Wahlprogramm Halle 2014-2019
Hier geht noch was!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.


Präambel
Liebe Hallenserinnen und Hallenser,
unsere Heimatstadt ist eine lebendige, lebenswerte,
vielfältige und weltoffene Großstadt.
Wir Grünen setzen uns für eine nachhaltige
und gerechte Zukunft Halles ein, in der
die Stärken unserer Stadt weiterentwickelt
werden. Wir sind auch weiterhin bereit, Verantwortung
für Halle zu übernehmen, indem
wir engagiert und konstruktiv nach kreativen
Lösungen suchen. Wir haben bereits in der
laufenden Wahlperiode verdeutlicht, wie viel
wir als kleine Fraktion mit fünf Stadträtinnen
und Stadträten erreichen konnten und wollen
diese erfolgreiche Arbeit fortführen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben mit Erfolg
für bessere Bedingungen in Schulen und Bildungseinrichtungen
gestritten. Wir haben uns
für den Erhalt von Naturräumen eingesetzt.
Dafür dass weniger Stadtbäume neuen Bauprojekten
geopfert werden und mehr Bäume
nachgepflanzt werden. Wir haben dafür gekämpft,
dass das reichhaltige Kulturangebot
in der Stadt erhalten bleibt und dass das
Thalia-Theater nicht geschlossen wird. Wir haben
uns auch für die historische Bausubstanz
stark gemacht, die unsere Stadt so einzigartig
macht. Und wir haben dafür gestritten, dass
kein Geld für unsinnige Großprojekte wie
das Industriegebiet an der A 14 („Star-Park“)
ausgegeben wird und die vorhandenen Haushaltsmittel
effektiver und effizienter eingesetzt
werden.
In den nächsten Jahren muss es noch stärker
darum gehen, das lebens- und liebenswerte
unserer Stadt zu erhalten. Es darf keine Politik
geben, die noch immer mit beiden Beinen
in der Vergangenheit verharrt. Stattdessen
müssen wir uns intelligent und mutig den Herausforderungen
der Gegenwart und Zukunft
stellen. Dazu gehört eine tatkräftige und vorausschauende
Kommunalpolitik, die diese
Entwicklung aktiv steuert.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sind 2009 bei der
Kommunalwahl mit dem Ziel angetreten,
ökologische, wirtschaftliche und soziale Fragen
zusammen zu denken, um nachhaltige
Antworten auf die Herausforderungen unserer
Zeit zu finden. Dies ist weiter unser Anspruch.
Schwerpunkte der grünen Arbeit in der Wahlperiode
2014 bis 2019 werden daher sein:
- Der Einsatz für bessere Bildung als entscheidende
Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe und individuellen Lebenserfolg.
- Das Engagement für ein gesundes Stadtklima,
eine intakte Umwelt und einen nachhaltigen
Hochwasserschutz.
- Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr
mit weniger Lärm, Umweltverschmutzung
und Flächenverbrauch.
- Eine Planung und Gestaltung des städtischen
Raumes, die nachhaltigen Zielen
genügt und Aufenthaltsqualität für alle
Menschen garantiert.
- Der Erhalt und die Weiterentwicklung der
institutionellen und freien Kultur- und
Kunstszene.
- Der soziale Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft
und die Unterstützung von
BürgerInnen in Notlagen.
- Praktizierte Weltoffenheit, Vielfalt und Toleranz
sowie der Kampf gegen Diskriminierung
und Ausgrenzung von MitbürgerInnen.
- Eine familienfreundliche Stadt mit Chancengerechtigkeit
für alle Kinder.
- Die Förderung des Breitensports als Herzstück
kommunaler Sportförderung.
- Ein sparsamer Umgang mit Haushaltsmitteln
und mehr Realismus in der Wirtschaftsförderung.


Verschwendung und kurzsichtige Fehlinvestitionen
in Luftschlösser müssen der Vergangenheit
angehören. In der kommenden Wahlperiode
wird der Stadtrat durch die Wahl von
zwei neuen Beigeordneten (Bildung & Soziales,
Wirtschaft & Wissenschaft), entscheidende
Weichen für die Arbeit der Verwaltung und
die Entwicklung der Stadt stellen.
Aus unserer Sicht gehört die Zukunft einer
modernen Verwaltung, für die frühzeitige
Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe zum selbstverständlichen
Instrument städtischer Politik
werden muss. Halle braucht die kritischen
und konstruktiven Impulse einer BürgerInnen- und
Mitmachgesellschaft, um politische Blockaden
und Routinen erstarrter Partei- und Interessenpolitik
zu durchbrechen. Dafür setzen
wir Grüne uns ein.
Das großartige Engagement der Hallenserinnen
und Hallenser für ihre Stadt beim Hochwasser
und ihr beeindruckender Kampf für die
Hochschulen und Kultureinrichtungen in Halle
zeigen, was den Bürgerinnen und Bürgern
ihre Stadt wert ist. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sind Teil dieses Engagements, werden es weiter
befördern und in der kommenden Wahlperiode
im Stadtrat daran anknüpfen.
Dafür bitten wir Sie um Ihre Stimmen.


Bildung
Bildung ist die entscheidende Voraussetzung
für gesellschaftliche Teilhabe und individuellen
Lebenserfolg. Ziel grüner Bildungspolitik
ist der Erwerb von Kompetenzen zu selbstgestaltetem
und selbstbestimmten Leben. Dabei
sind Kommunen der Ort, an dem die Summe
der staatlichen Bildungspolitik erfahrbar wird.
Hier befinden sich die Kindertagesstätten,
Schulen, Hochschulen, die Einrichtungen der
Berufs- und Erwachsenenbildung, in denen
die Erfolge und Wirkungen unmittelbar erfahrbar
werden. Daher muss die Kommune auch
der Ort sein, wo Verantwortung für Ergebnisse
der staatlichen Bildungspolitik übernommen
wird, auch unabhängig von formalen Zuständigkeiten.
Verantwortungsvolle kommunale
Bildungspolitik bedeutet für BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN daher immer den Blick auf das Ganze
zu richten.
Wir wollen grundsätzlich ein gemeinsames
Lernen unter guten pädagogischen Voraussetzungen
ohne frühzeitige Aufteilung der Kinder
auf Schulformen. Wir streben daher gemeinschaftliche,
ganzheitliche Ganztagsschulen
an, die schülerInnenorientierte, sozial gerechte
und individuelle Förderung ermöglichen.
Sie gewähren einen ganztägigen Unterricht
mit flexiblen Angeboten für SchülerInnen, die
auf individuelle Stärken und Schwächen eingehen.
An diesen Schulen kann der Wechsel
zwischen notwendigen und förderlichen Arbeits-,
Ruhe- und Kreativitätsphasen besser
gestaltet werden. Bildungsprozesse beginnen
frühzeitig–Kindertagesstätten sind daher
wichtige Orte, die elementare Bildungsangebote
anbieten und den erfolgreichen Übergang
in die Schule erleichtern.
Weiterhin ist der Anspruch der zunehmenden
Inklusion aller SchülerInnen, auch jener mit
Handicaps, in eine gemeinsame Schule Leitaufgabe
für grüne Bildungspolitik. Vor diesem
Hintergrund halten wir Förderschulen mit
Schwerpunkt Lernbehinderung grundsätzlich
für ein pädagogisches Auslaufmodell. Ohne
entsprechende Ausstattung und pädagogischer
Vorbereitung der Regelschulen wird der
Umbau zu inklusiven Schulen aber nicht gelingen.
Das Land muss an dieser Stelle die Kommunen
finanziell unterstützen, ausreichend
Personal vorhalten und die LehrerInnen auf
inklusiven Unterricht vorbereiten.
Noch zu viele Schulen und Kindertagesstätten
in unserer Stadt befinden sich in keinem
guten baulichen Zustand und sind weit entfernt
von den anregenden Lernorten, die wir
für dringend geboten erachten. Bildung muss
daher entscheidender, zentraler städtischer
Investitionsschwerpunkt werden. Schulsanierungen
und Schulumbauten sind an
den neuesten pädagogischen Erfordernissen
und kommunalen Schwerpunktsetzungen
auszurichten, Förderprogramme des Landes
müssen genutzt werden, reichen allein allerdings
nicht aus. Die Bedeutung von guter Bildung
für jedes Kind wie auch als Erfolgsfaktor
für die Kommune erkennen erfreulicherweise
immer mehr Verantwortliche in Politik und
Verwaltung. Bester Beleg dafür ist, dass sich
die Stadt nun genau mit diesem Fokus auf
den Weg gemacht hat, ihr nächstes Integriertes
Stadtentwicklungskonzept (ISEK) bis 2025
aufzustellen – wir begrüßen diese Schwerpunktsetzung
ausdrücklich.
Halles Hochschulen und Forschungseinrichtungen
sind für uns die entscheidenden Voraussetzungen
zukünftiger Gesellschafts- und
Wirtschaftsentwicklung. Wir setzen uns dafür
ein, dass gerade an einem Bildungsstandort
mit so langer Tradition diese Einrichtungen
nicht abgewickelt, sondern weiterentwickelt
werden.
Die historisch gewachsene geteilte staatliche
Zuständigkeit für Lerninhalte und Personal
(Land) und für Gebäude und Sachmittel
(Kommune) ist längst überholt. Kommunale
Bildungspolitik muss mehr sein als Schulgebäudeverwaltung,
denn über den Bildungserfolg
unserer Kinder wird vor Ort entschieden.
Zielinstrument, um diese Trennung zu überwinden,
ist für uns dabei das Vernetzungskonzept
der kommunalen Bildungslandschaften.
Wir setzen uns ein für ganzheitliche Stadtentwicklungsprojekte 


statt Bildungsoasen. Dafür
braucht es ein kommunales Konzept der halleschen
Bildungslandschaft, das die Bildungsstationen
und -angebote vor Ort aufeinander
bezieht und abstimmt. Denn Lernen findet in
der Schule statt, aber auch im Verein, in der
Ausbildung oder im Seniorenkolleg. Wir wollen
daher insbesondere Kita- und schulübergreifende
Kooperationen und auch die Zusammenarbeit
mit Einrichtungen und Trägern
der Jugendhilfe, wie Horten, Jugendklubs
und weiteren PartnerInnen wie Sportvereinen
anregen und fördern. Diese Aufgabe soll von
einem kommunal koordinierenden „Bildungsbüro“
unterstützt werden.
Als Informations- und Planungsinstrument
und Entscheidungshilfe für Politik, Verwaltung
und Familien wollen wir eine ständig aktuelle
grundlegende Bestandsaufnahme und
Übersicht der Bildungsangebote in unserer
Stadt. Der vorliegende kommunale Bildungsatlas
und die schon stattfindende Bildungsberichterstattung
sind erste Schritte auf diesem
Weg.
Um den in unserer Stadt noch immer viel
zu hohen Anteil von SchulabgängerInnen
mit niedrigen Bildungsabschlüssen und von
SchulabbrecherInnen zu senken, fordern
wir eine Kooperation aller Bildungsbeteiligten
und externer Partner zur Unterstützung
gefährdeter Jugendlicher. Dazu gehört die
Förderung von Kooperationen zwischen
Schulen und Trägern der freien Jugendhilfe.
Schulsozialarbeit muss auch nach dem Ende
der Fördermittel des Bundesprogramms „Bildung
und Teilhabe“ in schulischen Strukturen
verfestigt und die Zusammenarbeit mit
Wirtschaft und universitärer Lehre ausgebaut
werden. Durch den Aufbau entsprechender
Perspektiven sollen der Verbleib von jungen
Menschen in der Region gesichert und damit
auch die Folgen des demografischen Wandels
abgefedert werden.
Kindertageseinrichtungen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen den Ausbau
von Bildungsangeboten in den Kitas in Halle
(Saale). Dazu gehören für uns insbesondere
sprachliche Bildung, Gesundheitsförderung
sowie die Vorbereitung auf die Schule. Die Mitwirkung
von Kindern sowie die Zusammenarbeit
mit deren Eltern sind dabei unerlässlich.
Wir begrüßen die Rückkehr der Landespolitik
zu einem Ganztagsanspruch in der Kinderbetreuung
für alle Kinder, unabhängig von
der Erwerbssituation ihrer Eltern. Die konkrete
Umsetzung und die Auswirkungen vor Ort
müssen aufmerksam begleitet werden.
Wir wollen eine gute Bildungs- und Betreuungsqualität
in allen Kindertageseinrichtungen
sichergestellt wissen. Dazu fordern wir
kommunal verbindliche Standards für die
jeweils mindestens pro Kind zur Verfügung zu
stellende Spiel- und Betreuungsfläche. Weiterhin
fordern wir die Einrichtung eines kommunalen
Qualitätsstandards zur Begutachtung
und Verbesserung der Bildungsangebote.
Verbindliche Standards von Qualitätssteuerung,
Qualitätssicherung und Qualitätssteigerung
sollen in Zusammenarbeit von Trägern,
Einrichtungen und Verwaltung entwickelt
werden.
Wir wollen sicherstellen, dass alle Kinder
in Kindertagesstätten und in der Kindertagespflege
täglich eine vollwertige, warme
Mittagsmahlzeit essen können. Dazu sollen
im Interesse der Chancen des Kindes auch
von städtischer Seite die Beratungsangebote
zu den Unterstützungsleistungen für Eltern
ausgebaut werden.
Wir wollen wohnortnahe Betreuungsangebote
für Kinder und fordern daher die schnellstmögliche
Schließung der Betreuungslücken
aufgrund fehlender Einrichtungen gerade im
Innenstadtbereich.
Ein weiterer Baustein in der Realisierung eines
umfassenden Betreuungs- und Bildungsangebots
sind Kindertagespflegeangebote.
Wir fordern deren weiteren Ausbau unter Anwendung
der von uns initiierten Richtlinie der
Stadt.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen grundsätzlich
weiterhin die gebührenfreie Betreuung
in Kindertageseinrichtungen. Aufgrund der
kommunalen Haushaltssituation fordern wir
als realistischen Zwischenschritt eine spürbare
Geschwisterermäßigung bei den Gebühren
für Mehrkindfamilien.
Wir wollen konkrete Projekte und Präventionskonzepte,
wie z. B. der „Gesunden Schule“
und des „Gesunden Kindergartens“ weiterentwickeln
und umsetzen.
Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Kindertagesstätten,
Horten und Grundschulen
stärken und so den Übergang zwischen den
Einrichtungen für Kinder und Eltern erleichtern.
Wir brauchen einen stärkeren kommunalen
Einsatz für die Aus- und Weiterbildungsangebote
von ErzieherInnen.
Die Stadt muss nach Lösungen suchen für den
immer weiter ansteigenden Bedarf an pädagogischen
Fachkräften aufgrund vieler anstehender
Pensionierungen und zu geringer Ausbildungszahlen.
Wir begrüßen ausdrücklich
mehr männliche Fachkräfte in Kindertagesstätten
und in der Kindertagespflege.
Schulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine
vorausschauende, langfristige Schulentwicklungsplanung
ein mit der die aktuellen Probleme
hätten verhindert werden können. Wir
fordern ein ausreichendes Angebot an Schulplätzen
welches die Wünsche der Familien
respektiert und jedem Kind die Wahl seiner
Schulform garantiert – und nicht erst auf dem
Klageweg.
Wir fordern im Stadtrat schon lange einen
neuen Grundschulstandort in der südlichen
Innenstadt und eine zusätzliche weiterführende
Schule. Beides ist nun Bestandteil der
städtischen Schulentwicklungsplanung und
muss endlich umgesetzt werden. Sowohl im
Gesamtschul-, als auch Gymnasialbereich
fehlen in der Stadt auf absehbare Zeit Plätze.
Wir fordern Übergangslösungen von der
Stadtverwaltung, die Plätze bis zur Eröffnung
der neuen Schulgebäude sicherstellen.
Die Stadt muss alle zur Verfügung stehenden
Mittel nutzen, um die Schließungen von
Grundschulen zu verhindern, die nur aufgrund
der neuen Regelungen des Landes zu
Mindestschülerzahlen ab 2014 (mindestens 80
SchülerInnen pro Grundschule) drohen.
Leitgedanke beim Zuschnitt der Schuleinzugsbereiche
muss weiterhin die Sicherstellung
kurzer Wege für Grundschulkinder bleiben,
der auch kleineren Schulen im Stadtgebiet
Überlebenschancen einräumt. Auch dazu bedarf
es im Interesse der Kinder eines kreativen
Umgangs mit landesgesetzlichen Regelungen.
Für ein gutes Gesamtangebot ist eine stärkere
Verzahnung der Schul- mit der Hortentwicklungsplanung
dringend nötig. Schul- und
Hortstandorte sowie deren Kapazitäten müssen
besser miteinander koordiniert und abgestimmt
werden. Wege für die SchülerInnen
müssen zumutbar sein.
Die städtischen Sekundarschulen werden
nicht ausreichend nachgefragt. Schulen, die
sich in Gemeinschaftsschulen umwandeln
wollen, müssen aktiv unterstützt werden. Kapazitäten
im Bereich der gut nachgefragten
Gesamtschulangebote sind zu erweitern.
Bei der weiteren Planung von Schulstandorten
und Standorten für den Schulsport soll die
Stadt stärker auf kurze, schülerInnenfreundliche
Wege zu den Sportplätzen und Turnhallen
achten und nach Möglichkeit insgesamt einen
schulnahen Schulsport ermöglichen.
Nachdem in der Vergangenheit wiederholt
Eltern, SchülerInnen und Schulleitungen erst
aus der Presse von Planungen der Stadtverwaltung
erfahren haben, fordern wir einen
neuen Kurs bei der Schulentwicklungsplanung.
Die Betroffenen sind von Anfang an
durch Beteiligungsverfahren in die Entwicklung
einzubeziehen.
Eine kooperative Schulentwicklungsplanung
bedarf der intensiven Einbeziehung der freien
Schulen als Partner, denn sie übernehmen
elementare Funktionen in der kommunalen
Bildungslandschaft. Ohne sie wäre die Erfüllung
des staatlichen Bildungsauftrags deutlich
schwieriger. Ziel ist dabei die Stärkung


der Pluralität und ein kooperatives Miteinander,
so dass kommunale Schulen profitieren
können.
Das Engagement von SchülerInnen und Eltern,
ob einzeln, als auch in organisierten Interessenvertretungen
(Schulgremien, Stadtelternrat,
Stadtschülerrat), soll stärker gewürdigt
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen grundsätzlich
die Teilhabe aller Kinder an einem qualitätsvollen
Mittagessenangebot sowie dafür
anregende und entsprechende Räumlichkeiten
in allen Kitas und Schulen. Nachdem eine
Initiative für ein kostenfreies Angebot in der
letzten Wahlperiode an der SPD-Oberbürgermeisterin
gescheitert war, werden finanzielle
Unterstützungen für die Familien zwischenzeitlich
teilweise durch das Bundesprogramm
„Bildung und Teilhabe“ (BuT) gewährt. Jedoch
droht nun in der Hort- und Ferienbetreuung
ein erneuter Wegfall – dafür muss Ersatz gefunden
werden.
Lernen muss unter freundlichen und angenehmen
Bedingungen stattfinden. Wir fordern
daher die schnellstmögliche Grundsanierung
und Erfüllung aller Brandschutzauflagen an
allen Schulstandorten. Wir wollen, dass es am
Ende der kommenden Wahlperiode im Jahr
2019 kein marodes Schulgebäude mehr gibt.
In Planungen für künftige Vorhaben sind stets
zwingend die Anforderungen zur baulichen
Umsetzung des Inklusionsgedankens aufzunehmen.
Dies kann jedoch nur ein erstes
Zwischenziel sein. Als nächster Schritt ist die
umfassende energetische Sanierung in Angriff
zu nehmen.
Bei der Planung der konkreten Ausgestaltung
der (Grund)Sanierungsmaßnahmen sind die
jeweiligen Schulgremien frühzeitig zu beteiligen
und unnötige Belastungen und weit
entfernte Ausweichstandorte möglichst zu
vermeiden.
Zum Anspruch auf ein anregendes Schulumfeld
gehört auch, die Schulsportstätten beziehungsweise
deren Sanierung oder Neubau
mit zu planen.
Wir wollen Natur- und Entspannungserlebnisse
in den Pausen ermöglichen und fordern
dazu grüne, vielfältige und ansprechende
Schulhöfe. Dafür sollten– wo möglich–Flächen
entsiegelt werden. Grüne Schulhöfe
könnten auch im Rahmen von Ausgleichsund
Ersatzmaßnahmen entstehen, die für
Eingriffe in die Natur bei anderen Projekten
gefordert werden. Eine Zweitnutzung als
öffentliche Spielplätze außerhalb der Schulzeiten
halten wir zur Vergrößerung des Spielflächenangebots
in Halle (Saale) ebenso für
wünschenswert.
Die Ausstattung der Schulen in Halle (Saale),
beispielsweise mit Lehr- und Lernmitteln und
schnellen Breitbandinternetanschlüssen, sind
noch immer stark verbesserungswürdig. Hierfür
fordern wir einen stärkeren städtischen
Einsatz. Die Schulmedienstelle soll ebenfalls
erhalten bleiben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen, dass alle
halleschen Schulen bis 2018 mit schnellem
Breitbandinternet und zeitgemäßer sowie
pädagogisch angemessener IT-Geräte- und
Infrastruktur wie schulweiten Funknetzwerken
ausgerüstet worden sind. Wir fordern
dazu das schon von uns im Stadtrat beantragte
konkrete Umsetzungsprogramm. Kinder,
Familien und Lehr- und Erziehungspersonal
brauchen Antworten auf die Herausforderungen
und Risiken der umfassenden Digitalisierung
unserer Gesellschaft und des alltäglichen
Umgang mit vernetzten Geräten. Die
Beantwortung dieser Fragen geht weit über
die Lehrpläne hinaus. Die Stadt sollte einen
Beitrag leisten, indem sie einen öffentlichen
Diskussionsprozess dazu beginnt.
Aufgrund der landesgesetzlichen Ausgestaltung
der Fahrtkostenerstattung existiert
eine Zweiteilung der halleschen SchülerInnenschaft
in jene, die aufgrund größerer Entfernungen
zwischen Wohnsitz und Schule in
den Genuss einer kostenfreien ÖPNV-Karte
kommen und jenen, die durch dieses Raster
fallen und momentan zu hohen Preisen privat
für Fahrten zahlen müssen. Diese Ungerechtigkeit
aufgrund einer willkürlichen Abstandsfestlegung
wollen wir beenden. Dabei begrüßen 


wir die jüngsten Bestrebungen der HAVAG,
ein günstigeres Schülerticket-Zusatzangebot
zu entwickeln. Alle SchülerInnen sollen auf
Wunsch ein günstiges Schülerticket beziehen
können. Dafür müssen auf Landesebene die
bestehenden Entfernungsgrenzen geändert
werden. Wir setzen uns im Stadtrat und gegenüber
der Stadtverwaltung dafür ein.
Hochschulen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN freuen sich über
neue Studierende, die nach Halle (Saale)
kommen, über jedes Forschungsergebnis,
jede Publikation und jede Wissenschaftlerin
und jeden Wissenschaftler, die hier arbeiten.
Wir wollen mithelfen, dass noch mehr von
ihnen den Weg nach Halle (Saale) finden und
sich die Hochschulen weiter positiv entwickeln
können.
Wir fordern einen deutlich stärkeren Einsatz
der Stadt für die Weiterentwicklung unserer
Hochschulen und Forschungseinrichtungen.
Als Signal für die Konzentration der städtischen
Entwicklungsarbeit hat der bisherige
Geschäftsbereich Wirtschaft der Stadtverwaltung
den zusätzlichen Aufgabenbereich Wissenschaft
erhalten. Dies gilt es nun mit Leben
zu füllen. In diesem Bereich liegt der Schlüssel
für die Zukunft unserer Stadt, darauf sollten
sich die städtischen Kraftanstrengungen richten.
Die auf unsere Initiative zu einem Dialogforum
hin geschlossene Kooperationsvereinbarung
zwischen Martin-Luther-Universität
und der Stadt muss nun in kontinuierlicher
Zusammenarbeit und verschränkter Planung
umgesetzt werden.
Die im letzten Jahr verhandelte Kürzungsrunde
an den Hochschulen des Landes ab 2014
reiht sich ein in eine unheilvolle Tradition
entsprechender Abbaumaßnahmen. Mit den
größten Protesten in unserer Stadt seit über
20 Jahren gelang es, die Kürzungen bedeutend
geringer ausfallen zu lassen, als anfangs
befürchtet. Dennoch werden so neue Wunden
geschlagen, werden unverzichtbare Institutionen
beschädigt, bleiben Fragen offen.
Die Stadt Halle (Saale) kann sich mit diesem
Angriff auf ihre Zukunftsfähigkeit auch nach
Verabschiedung des Landeshaushalts nicht
zufriedengeben. Ständige und anhaltende
öffentliche Diskussionen und der Einsatz von
Stadtrat und Stadtverwaltung für eine starke,
ausfinanzierte Hochschullandschaft in
unserer Stadt bleiben daher geboten. In der
konkreten Umsetzung der Sparauflagen sollte
die Stadt den Hochschulen tatkräftig zur Seite
stehen, um die schlimmsten Folgen zu verhindern.
Wir setzen uns nach wie vor für den Erhalt und
die Weiterentwicklung der halleschen Uniklinik
ein und unterstützen die Vorschläge der
Universität Halle zur Optimierung der medizinischen
Ausbildung und Versorgung. Diese
Institution wird sowohl für die hochspezialisierte
Versorgung der Bevölkerung wie auch
als Forschungseinrichtung benötigt. Sie bildet
MedizinerInnen und ZahnmedizinerInnen
aus, die in unserer Stadt und im ganzen Land
dringend gebraucht werden. Darüber hinaus
bietet sie die universitäre Qualifikation in anderen
Gesundheitsfachberufen an.
Wir wollen neue Studierende in Halle (Saale)
nicht mit einem Steuerbescheid begrüßen.
Als klares Signal und politischen Anreiz
fordern wir weiterhin den Verzicht auf die
Zweitwohnsitzsteuer. Stattdessen wollen
wir positive Anreize für die Anmeldung des
Hauptwohnsitzes von Studierenden in Halle.
Dies gelingt z. B. mit der Weiterführung des
Willkommenspaket-Programms oder regelmäßigen
Hauptwohnsitzkampagnen.
Verwaltung und Politik haben ebenfalls eine
Verantwortung dafür, dass sich internationale
Studierende und Wissenschaftler in Halle
(Saale) wohlfühlen und ihnen der Aufenthalt
und die Erledigung notwendiger Formalitäten
so einfach wie möglich gestaltet werden. Dazu
muss die interkulturelle Kompetenz beispielsweise
in der Stadtverwaltung und den städtischen
Wohnungsgesellschaften weiterentwickelt
werden.


Erwachsenenbildung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sprechen sich strikt
gegen Kürzungen bei der Stadtbibliothek
und ihren Zweigstellen aus. Angezeigt ist
stattdessen endlich wieder ein Ausbau des Angebots,
sowohl digital als auch klassisch und
wieder ein eigenes Budget für Anschaffungen.
Insbesondere das Engagement des Fördervereins
gilt es in diesem Zusammenhang zu
unterstützen. Als nicht ausreichend betrachten
wir die Bestrebungen, Neuanschaffungen
allein aus Mitteln des Fördervereins und den
Säumnisgebühren zu finanzieren.
Gleiches gilt für die Volkshochschule. Auch
hier muss weiterhin ein umfangreiches, bezahlbares
Angebot erhalten bleiben.
Wir wollen eine Weiterentwicklung des gemeinsamen
Standorts von Volkshochschulen
und Bibliothek am Hallmarkt zu einem offenen
und kooperativen „Haus des Lernens“.
Zu einer gelungenen kommunalen Umsetzung
des Konzepts des „lebenslangen Lernens“ gehört
für uns eine vielfältige Kooperationslandschaft
nicht nur zwischen Stadtbibliothek und
den Volkshochschulen von Stadt und Saalekreis,
sondern auch von weiteren Bildungsträgern
und Bildungseinrichtungen sowie den
Hochschulen des Landes. Für die Vermittlung
und Weiterentwicklung sollte sich die Stadt
stärker einsetzen.
Umwelt- und Klimaschutz
Halle (Saale) ist die grünste Großstadt
Deutschlands, und das soll auch so bleiben.
Die natürlichen und naturbelassenen Bereiche
sowie die gestalteten grünen Freiflächen,
Parks und Gärten stellen eine besondere Qualität
unserer Stadt dar, die es zu erhalten, zu
pflegen, auszuweiten und zu entwickeln gilt.
Ein gesundes Stadtklima und eine intakte
Umwelt sind bestimmend für die Lebensqualität
in unserer Stadt. Der Klimawandel stellt
uns vor eine der größten Herausforderungen
der Zukunft, auf die wir auch in unserer
Stadt reagieren sollten. Die Reduzierung von
CO2-Emmissionen in der Stadt durch Energieeffizienz
und die Umsetzung von Energieeinsparmaßnahmen
ebenso wie eine Umstellung
auf ressourcenschonendes Wirtschaften
kommt nicht nur dem Klimaschutz, sondern
langfristig auch dem städtischen Haushalt
zugute. Neben der Reduzierung klimaschädlicher
CO2-Emissionen müssen auch Anpassungsstrategien
an den Klimawandel für den
Umgang mit bereits jetzt absehbaren Folgen
der Klimaerwärmung verfolgt werden. Neben
einer Verbesserung des Stadtklimas ist hier
der Hochwasserschutz vorrangig zu nennen.
Ökologische und klimafreundliche
Stadt
Die Stadt Halle (Saale) soll sich verbindlich zu
einem ehrgeizigen CO2-Reduktionsziel bekennen.
Der von uns initiierten Entscheidung
des Stadtrates, „Modellkommune für Klimaschutz
und erneuerbare Energien“ zu werden
sind bislang keine ausreichenden Schritte
gefolgt. Zumindest die Maßnahmen des städtischen
Klimaschutzkonzepts müssen konsequent
umgesetzt werden. Der Widerstand von
CDU, SPD und FDP gegen verbindliche Reduktionsziele
und konkrete Maßnahmen schadet
der Stadt und der Umwelt. Außerdem werden
Förderprogramme zukünftig vermehrt an die
Erreichung von CO2-Reduktionszielen gekoppelt.
Hier kann die Stadt bislang zu wenig vorweisen.
In der vergangenen Wahlperiode wurde das
immense Energieeinsparpotential in den
städtischen Gebäuden nur zu einem kleinen
Teil angegangen. Mit dem Zukunftsfonds (Mittel
aus den VNG-Anteilsverkäufen der Stadt)
wurde zwar in einem ersten Schritt in energetische
Sanierungen und Energieeinsparmaßnahmen
investiert und damit ein Beitrag zum
städtischen Schuldenabbau geleistet. Nach
wie vor verbleiben allerdings etliche städtische
Gebäude mit einem hohen Sanierungsbedarf 


und Einsparmöglichkeiten - etwa auch
hinsichtlich der technischen Ausstattung von
Arbeitsplätzen. In unseren Augen ist es ein finanzpolitisches
Versäumnis der Stadtverwaltung
in den vergangenen Jahren, dass Haushaltsmittel
zur Energieeinsparung bislang nur
im Zusammenhang mit Förderprojekten bereitgestellt
wurden. Die im städtischen Energiebericht
benannten Gebäude mit höchstem
Energieeinsparpotential müssen daher
schnellstmöglich energetisch saniert werden
und bei allen Neubau- und Sanierungsprojekten
das Erreichen von Energieeinsparzielen
konsequent überprüft werden.
Die vielversprechenden Energiewendeprojekte
der Stadtwerke sind durch falsche Weichenstellungen
auf Bundesebene ins Taumeln
geraten. Die Investitionen des Unternehmens
in Richtung erneuerbare Energien, Energieeffizienz
und CO2-Einsparung halten wir nach
wie vor für eine zukunftssichere Ausrichtung,
die sich nicht erst langfristig auszahlen wird.
Geeignete Dachflächen der städtischen Immobilien
und der Gebäude der städtischen
Wohnungsgesellschaften und Unternehmen
müssen für Solarthermie- und Photovoltaikanlagen
zur Strom- und Wärmegewinnung
(entweder zur eigenen Nutzung oder zur Verpachtung
an Dritte) zur Verfügung stehen. Das
städtische Dachflächenkataster für Solaranlagen
muss daher laufend erweitert und
möglichen InvestorInnen zur Verfügung gestellt
werden.
Zur Erreichung der Klimaschutzziele ist es notwendig,
dass die Stadt für ihre Gebäude zertifizierten
Ökostrom bezieht.
Grundsätzlich muss die Stadt neuen Ideen zur
Produktion von erneuerbaren Energien aufgeschlossen
gegenüber stehen. Denkbar sind
hier die Unterstützung von Bürgerkraftwerksprojekten
für Photovoltaik und Solarthermie,
auch im Rahmen von gemeinsamen Fonds mit
der Saalesparkasse, und auch Pilotprojekte
zur Anbringung von Kleinwindkraftanlagen.
Städtische Einrichtungen sollen darüber hinaus
ressourcenschonend, energieeffizient und
umweltfreundlich arbeiten. Über die von uns
initiierte 100% Recyclingpapier-Nutzung hinaus
fordern wir auch nachhaltige Beschaffung
und entsprechende Vergaberichtlinien. Mit
der Umsetzung der ebenfalls von uns initiierten
papierlosen Ratsarbeit könnte auch der
Stadtrat einen erheblichen Beitrag leisten.
Bei der Reform der Abfallgebührensatzung
und der Abfallwirtschaftssatzung muss vorrangige
Zielsetzung – zusätzlich zu BürgerInnenfreundlichkeit
von Regelungen und Gebühren
- die Müllvermeidung sein.
Einen guten Erfolg in dieser Wahlperiode hatten
wir mit dem vehementen Einsatz gegen
die Schließungspläne zum Schulumweltzentrum
Franzigmark. Nach einem langwierigen
Prozess konnte die Franzigmark zu vertretbaren
Konditionen an einen freien Träger
übergeben werden, so dass zukünftig Kinder
und Jugendliche vor allem aus Schulen und
Kitas Angebote zur Umweltbildung erhalten
können.
Wir setzen uns dafür ein, dass auch Projekte
im Umwelt- und Klimaschutz durch die Stadt
Halle (Saale) unterstützt werden. Dies können
materielle wie immaterielle Leistungen sein.
Mittlerweile erhalten Projekte im Umweltschutz
durch die Stadt keinerlei finanzielle
Unterstützung mehr. Mit einer Förderrichtlinie
Umwelt- und Klimaschutz kann eine angemessene
Möglichkeit zur Bezuschussung von
Umweltprojekten wieder geschaffen werden.
Stadtgrün
Der Baumbestand in der Stadt trägt zur Verbesserung
des städtischen Klimas und der
biologischen Vielfalt bei und ist ein charakteristisches
Element des Stadtbildes. Die städtischen
Bäume müssen allerdings noch besser
geschützt, gepflegt und erhalten werden. Die
in der letzten Wahlperiode verabschiedete
Baumschutzsatzung hätten wir uns an der
einen oder anderen Stelle noch ehrgeiziger
gewünscht. Sie formuliert aber bereits einen
hohen Standard zur Erhaltung von Bäumen
im Stadtgebiet. Die Baumschutzsatzung muss
konsequent angewendet und regelmäßig evaluiert
werden.


Baumfällungen durch die Stadtverwaltung
müssen auf das Unvermeidbare beschränkt
werden und für die BürgerInnen transparent
und nachvollziehbar sein. Bei angedachten
Baumaßnahmen sollte daher stärker nach
Alternativen zur Fällung gesucht werden. Falls
doch Fällungen bei Baumaßnahmen notwendig
sind, sollten Ersatzpflanzungen gewählt
werden, die schnell wieder eine ansprechende
Wuchshöhe erreichen.
Zurzeit gibt es so gut wie keine vorbeugende
Baumpflege, so dass sich Schäden oft so
weit entwickeln können, dass nur die Fällung
zur Gefahrenabwehr verbleibt. Dieser
Tendenz kann durch angemessene Prüf- und
Pflegeintervalle entgegengewirkt werden. Bei
neuen Baumpflanzungen sollten zukünftig
der Standort und die mikroklimatischen Anforderungen
der vorgesehenen Baumsorte
sorgfältig geprüft und gegebenenfalls bauliche
Maßnahmen wie Wurzelleitsysteme zur
Standsicherung ergriffen werden, damit Bäume
nicht vorzeitig gefällt werden müssen.
Halle (Saale) braucht ein modernes, aktuelles
und öffentlich zugängliches computergestütztes
Baumkataster zur Unterstützung des
Erhalts des Baumbestandes in unserer Stadt,
in dem alle Bäume mit Standort und Vitalitätszustand
verzeichnet sind.
Jährlich steigt der Anteil der durch die Abteilung
Stadtgrün zu pflegenden Flächen bei
einer gleichzeitigen Verringerung des Budgets
und der Verringerung der Zahl der MitarbeiterInnen.
Da die Pflege der gestalteten
Grünflächen zunehmend nicht mehr in dem
gewohnten Umfang und Qualität gewährleistet
werden kann, die Grünflächen der Stadt
jedoch Pflege benötigen, lehnen wir eine stetige
Reduzierung der Haushaltsmittel für die
Abteilung Stadtgrün ab.
Statt der pflegeaufwändigen und damit teuren
Bepflanzungen von Rabatten mit wechselnden
saisonalen einjährigen Bepflanzungen
schlagen wir als neuen Regelfall für die
städtischen Grünflächen kostengünstigere
und innovative Staudenbepflanzungen vor,
deren Blühzeiten sich über das Jahr ergänzen
und deutlich weniger Pflege benötigen sowie
einen schonenden Umgang mit Ressourcen
(Wasser) ermöglichen. Eine weitere Möglichkeit
ist die Aussaat von Blumenwiesenmischungen
in Rasen- und straßenbegleitenden
Grünstreifen, die bei geringen Kosten ebenfalls
ein ganzjährig attraktives Erscheinungsbild
bieten können. Geringere Mäh-Intervalle
von Rasenflächen sind neben der Kostenreduzierung
auch aus ökologischen und optischen
Gründen wünschenswert.
Neben den zentralen städtischen Grünflächen
und den Stadtbäumen, die weiterhin in der
Pflege des Fachbereichs Umwelt verbleiben
sollen, wollen viele BürgerInnen zusätzliche
Flächen in unserer Stadt gärtnerisch bewirtschaften.
Indem BürgerInnen brachliegende
Flächen überlassen werden, kann der Anteil
von Grünflächen in unserer Stadt weiter anwachsen.
Wir begrüßen Projekte wie die Arbeitsgruppe
Stadtgrün, die an Konzepten zur
Nutzung innerstädtischer Grünflächen arbeitet
(„urban gardening“) oder das Stadtgarten-
Projekt in Glaucha als Beispiele für diese
Form des Engagements. Wir setzen uns dafür
ein, dass derartiges Engagement durch die
Stadtverwaltung akzeptiert und in geeigneter
Weise unterstützt wird.
Wir fordern die bedarfsgerechte Ausstattung
von Grünanlagen mit Abfallbehältern sowie
eine Erhöhung der Leerungsfrequenz.
Naturnahe Stadt
Ein mittlerweile wieder sehr naturnaher
Erholungsraum in unserer Stadt ist der
Hufeisensee. Die Pläne der Stadtverwaltung
und die Haltung der Stadtratsfraktionen von
CDU, FDP, MitBürgern und SPD zur kompletten
Umgestaltung des Areals halten wir für
falsch. Die Pläne zur Errichtung einer Wakeboardanlage
(mitsamt eines neu anzulegenden
Beckens) sowie eines Golfplatzes auf den
Flächen am Ufer des Hufeisensees sowie die
komplette Erschließung des Geländes lehnen
wir auch aufgrund der dort befindlichen
Altdeponie ab. Trotzdem der Bebauungsplan
zum Hufeisensee durch die Mehrheit in der
Stadtratssitzung im November 2013 beschlossen
wurde, werden wir uns weiterhin für den


Erhaltung des Naturraums einsetzen und ein
alternatives Nutzungskonzept vorlegen. Wir
wollen, dass der Charakter des Sees und die
anliegenden Naturräume weitestgehend erhalten
bleiben und städtische Mittel nicht
weiter zur Zerstörung desselben eingesetzt
werden.
Ein wichtiger Beitrag für Mikroklima, Grün
und ökologische Vielfalt in der Stadt leisten
auch die Kleingärten. Zum Erhalt der Kleingartenanlagen,
insbesondere im Innenstadtbereich,
war die Kleingartenkonzeption bereits
ein wichtiger Schritt. Wir tragen die in
der Kleingartenkonzeption der Stadt Halle
(Saale) formulierten Entwicklungsperspektiven
mit, fordern aber eine möglichst schonende
Umsetzung von Rückbaumaßnahmen
auf Grund teilweise sinkender Nachfrage in
der Zusammenarbeit mit dem Stadtverband
der Gartenfreunde und den betroffenen Kleingartenvereinen.
Die Untersetzung der bereits
vorgesehenen Haushaltsstelle zur Entwicklung
der Kleingartenlandschaft in der Stadt
muss hierfür endlich erfolgen.
Die Saale und ihre Ufer als zentraler Ort in
der Stadt müssen ihren Charakter behalten.
Dies steht allerdings einer Verbesserung der
Aufenthaltsqualität am Fluss nicht im Wege.
Der Naturraum soll hier erlebbar sein. Statt
weiterhin zum Scheitern verurteilte Einzelprojekte
wie den Stadthafen zu verfolgen, sollte
die Stadtverwaltung endlich ihr Konzept zur
Entwicklung von Wassertourismus und Freizeitgestaltung
auf und an der Saale vorlegen,
um mit dem Stadtrat hierüber ins Gespräch
kommen zu können.
Erhebliche Teile der Stadtfläche sind Bestandteil
des europäischen Schutzgebietssystems
Natura 2000. Die größten Gebiete sind die
Dölauer Heide und die Saale-Elster-Aue. Die
Stadt soll die Pflege- und Entwicklungspläne
für die Schutzgebiete in ihrer Zuständigkeit
laufend fortschreiben. Die ökologische Waldbewirtschaftung
sehen wir als Idealbild einer
naturverträglichen Waldnutzung.
Den Lückenschluss der A 143 lehnen wir weiterhin
ab, da eine Verkehrsentlastung für die
Stadt nicht zu erwarten ist, aber schützenswerte
Biotope verloren gingen. Die für den
Lückenschluss aufzuwendenden Mittel halten
wir für verschwendet.
Immissionsschutz
Wir setzen uns für eine Reduzierung gesundheitsschädlicher
Immissionen und die Verbesserung
der städtischen Luftqualität ein.
Die von der Landesregierung eingeführte Umweltzone
zeigt erste Erfolge, denn Feinstaub
und Abgasbelastung sind zurückgegangen.
Dennoch werden die Grenzwerte zur Luftreinhaltung
weiter überschritten. Auch nach der
Einführung der Umweltzone sind daher weitere
Schritte zur Verbesserung der innerstädtischen
Luftqualität nötig. Hierzu müssen die
Stärkung des ÖPNV und die Reduzierung des
LKW-Durchgangsverkehrs gehören.
Lärm als Krankheitsrisiko wird immer noch
unterschätzt. Die Aktualisierung der Lärmaktionsplanung
ist längst überfällig und diese
muss auch endlich umgesetzt werden. In der
letzten Wahlperiode haben wir uns konsequent
und erfolgreich dafür eingesetzt, dass
das Problem des Fluglärms im Osten Halles
durch die Stadtverwaltung anerkannt wird
und eine Abstimmung mit den Flughafenbetreibern
und den Umlandgemeinden erfolgt.
Alle Möglichkeiten der Fluglärmreduzierung
wie eine bessere Auslastung der Startbahnen
sowie eine Veränderung der Flugrouten sollten
verfolgt werden, damit weniger BürgerInnen
vom Fluglärm betroffen sind.
Klimaanpassung und Hochwasserschutz
Die Hochwasser in den Jahren 2011 und 2013
haben uns die Verletzlichkeit unserer Stadt
vor Augen geführt. Wir brauchen daher einen
neuen Realismus im Umgang mit Extremwetterlagen.
Hier ist zuallererst die Landesregierung
gefragt, ihren Aufgaben zum Hochwasserschutz
für die Stadt nachzukommen.
Oberbürgermeister und Stadtrat müssen sich
weiterhin dafür einsetzen.
Dabei darf die Verbesserung des technischen
Hochwasserschutzes nicht alleine im Vordergrund
stehen. Ein nachhaltiger Hochwasserschutz
kann nur erreicht werden,


wenn überregional Strategien entwickelt und
insbesondere Überflutungsflächen geschaffen
werden.
Die Stadt Halle (Saale) muss die Möglichkeit
des Rückbaus von Infrastruktur und Bebauung
in Überschwemmungsgebieten prüfen
und mittelfristig umsetzen. Das reduziert die
Kosten für die Beseitigung von Hochwasserschäden.
Wir fordern, dass die Stadtverwaltung ihre
Prüfung der Hochwasserverträglichkeit bei
Planungen aufgrund der Erkenntnisse aus
den letzten Hochwassern anpasst.
Alle Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserschutzes,
die aus Sicht der Stadt in eigener
Zuständigkeit oder in der Zuständigkeit
des Landes notwendig sind, sollten in einem
Hochwasserschutzkonzept zusammengefasst
und mit den BürgerInnen diskutiert werden.
Um den Auswirkungen der Klimaerwärmung
auf das Stadtklima entgegenzuwirken, sollte
eine weitere Verdichtung in Bebauung und
Verkehr auf den Prüfstand kommen. Pilotprojekte
zur Fassadenbegrünung können
ebenfalls dazu dienen, die Folgen des Klimawandels
für Luftqualität und -temperatur zu
mindern.
Mobilität und Verkehr
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen ein Verkehrskonzept,
das dem Leben und den oft
kurzen Wegen in der Stadt gerecht wird und
Lärmbelästigungen, Umweltverschmutzungen
sowie Flächenverbrauch senkt. Dies bedeutet
für uns den Einsatz für einen gut ausgebauten
öffentlichen Personennahverkehr
und insbesondere die Berücksichtigung von
FußgängerInnen, RadfahrerInnen und mobilitätseingeschränkten
Personen. Doch leider
wird in Halle dem sich abzeichnenden und
notwendigen Mobilitätswandel weg vom Auto
noch nicht genügend Aufmerksamkeit gewidmet.
Insbesondere die Vernachlässigung des Radverkehrs
wurde an vielen Beispielen deutlich.
Herausragend war hier die fehlende Berücksichtigung
des stadteinwärtigen Radverkehrs
bei der Sanierung der Klausbrücke, die Bereitstellung
von nur 13 Fahrradbügeln vor
dem neuen Erdgas-Sportpark oder die nur
sehr schleppende Umsetzung der neuesten
bundesrechtlichen Regelungen z. B. zur Anordnung
von Radwegebenutzungspflichten.
Zudem besitzt Halle laut Kinderunfallatlas
noch immer eine der bundesweit höchsten
Unfallquoten von radfahrenden Kindern
unter 14 Jahren.
Während in Halle Fußwege zum Parken freigegeben
werden oder Kreuzungsbereiche oft
genug zugeparkt sind und die sichere Querungen
erschweren, zeigt Leipzig, was bei Ausnutzung
der vorhandenen Rechtslage möglich ist.
Hier werden den Fußverkehr und insbesondere
Schulkinder behindernde Parkverstöße
konsequent geahndet.
Trotz steigender Preise sinkt das ÖPNV-Angebot
weiter, insbesondere die Gebiete in städtischer
Randlage sind gerade in den Abend- und
Nachtstunden zu schlecht angebunden.
Die städtische Infrastruktur befindet sich insgesamt
in einem desolaten Zustand, zu viele
Versorgungsleitungen, Straßen und insbesondere
Brücken sind längst reparaturbedürftig.
Umgestaltung des
öffentlichen Straßenraums
- Wir wollen, dass der öffentliche Straßenraum
attraktiver und vielfältiger nutzbar
wird. Dabei wollen wir insbesondere die
sichere Nutzbarkeit für alle VerkehrsteilnehmerInnen
sicherstellen, insbesondere
für die schwächeren unter ihnen. Dazu gehört
für uns elementar ein guter Zustand
der Fuß- und Radwege, deren barrierearme
Ausgestaltung sowie die stadtweite
Analyse und Beseitigung der relevanten
Unfallschwerpunkte. Hier haben Schulwege
und typische Freizeitverkehrsrouten
von Kindern Priorität.
- Die Stadt soll sich für eine Verbesserung
des Verkehrsbildungsunterrichts in Kitas
und Schulen einsetzen.


- Wir fordern die vollständige Umsetzung
des Tempo-30-Konzeptes und setzen uns
dafür ein, dass alle Wohngebiete verkehrsberuhigt
werden.
- Zur Verkehrsberuhigung muss die Stadt auf
ein breites Instrumentarium zurückgreifen.
Neben der Ausweisung von Tempo-30-Zonen
und verkehrsberuhigten Bereichen
muss auch die Möglichkeit der Ausweisung
von sogenannten Shared-Space-Bereichen
geprüft werden(hier nutzen alle VerkehrsteilnehmerInnen
gemeinsam den Verkehrsraum).
Ein derartiges Pilotprojekt in Halle
würden wir ausdrücklich begrüßen.
- Motorisierter Individualverkehr zieht mit
seinen Emissionen von Schadstoffen und
Lärm sowie dem enormen Flächenbedarf
für das Parken eine ganze Reihe von negativen
Folgen nach sich. Besonders die Wirkungen
auf die Gesundheit und die Umwelt
sind erheblich. Diese Belastungen müssen
weiter reduziert werden. Möglichkeiten liegen
hier insbesondere im Luftreinhalteplan
und im Lärmaktionsplan der Stadt sowie in
der Stärkung von Alternativen zum motorisierten
Individualverkehr. Zur weiteren
Reduzierung der Fahrzeugdichte und zur
effizienteren Nutzung von PKWs muss die
Stadt Halle Carsharing deutlich stärker unterstützen.
Wichtig ist zum Beispiel, dass
städtische Flächen für neue Stationen
freigegeben werden. Auch die Nutzung des
Carsharings für den eigenen städtischen
Fuhrpark sollte ausgeweitet werden und
Vorbild sein, zum Beispiel für die kommunale
Wohnungswirtschaft.
- Die globale Frage des Klimawandels macht
auch vor Halle nicht halt: Preissteigerungen
von Erdöl und die Notwendigkeit zur
CO2-Reduktion erfordern auch das Handeln
vor Ort! Auf diese schwierigen Herausforderungen
für die zukünftige städtische
Mobilität und die damit zusammenhängenden
sozialen Folgen muss sich die städtische
Politik vorbereiten und Alternativlösungen
entwickeln. Neben der weiteren
Stärkung des Umweltverbundes und insbesondere
des ÖPNV muss dazu auch ein
Konzept für die Elektromobilität gehören.
Die notwendige Infrastruktur (z. B. Errichtung
von Ladestationen) muss bei zukünftigen
Planungen mitgedacht und umgesetzt
werden. Das Tempo-20-Konzept der verkehrsberuhigten,
autoarmen Innenstadt
unterstützen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
vollständig. Angesichts der weiterhin nicht
ausgelasteten Parkhäuser und -plätze entlang
des Altstadtrings können wir jedoch
keinen Bedarf zur Schaffung zusätzlicher
Angebote erkennen. Diese immer wieder
formulierten Forderungen weisen wir zurück.
- Unterhalt statt Neubau: Grundsätzlich
müssen die knappen Straßenbaumittel
in den Erhalt des Bestands, insbesondere
auch der Brückenbauwerke, investiert werden.
Bei der dazu notwendigen Prioritätensetzung
ist der zukünftige Bedarf realistisch
zu prognostizieren und zugrunde zu legen.
- Bei Baumaßnahmen kommt es immer wieder
zu gravierenden Baumängeln, die die
Verkehrssicherheit und den Komfort des
Verkehrs beeinträchtigen, z. B. durch wellige
Asphaltbeläge oder Schildermasten im
Radweg. Deshalb ist der Bauqualität ein
höherer Stellenwert zuzuordnen.
- Der weitaus größte Teil des städtischen
Verkehrs besteht ausweislich zahlreicher
Untersuchungen aus Quell- und Zielverkehr.
Der Anteil des Durchgangsverkehrs ist
relativ gering. Entsprechend werden neue
Autobahnabschnitte und -ausfahrten keine
Entlastung mit sich bringen. Vom noch
öffentlich zu diskutierenden und dann vom
Stadtrat zu verabschiedenden Verkehrsentwicklungsplan
2025 erwarten wir daher
eine mutige strategische Arbeit an den verkehrlichen
Herausforderungen der Zukunft.
Eine lebenswerte Stadt ist für uns eine
Stadt mit einem gut ausgebauten ÖPNV
und mehr Raum für Rad- und Fußverkehr.
- BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür
ein, dass langfristig Alternativen zur Hochstraße
gefunden werden. Angesichts der
in den kommenden Jahren nötigen Zwischensanierungsmaßnahmen
am Hochstraßenkomplex 


sowie dessen Zufahrten in
Höhe von über 20 Millionen Euro schlagen
wir als kostendämpfende Lösung vor, zwischen
Franckeplatz und Glauchaer Platz
vorerst nur die nördliche Brückenseite zu
sanieren. Nach einem ausführlichen Test
der Freigabe von nur einer Fahrspur pro
Richtung könnte dann die südliche Brücke
abgerissen oder – bei weiterem Bedarf –
doch noch saniert werden. Eine solche
schrittweise Lösung bedeutet selbst im
Falle eines späteren Teilabrisses keine verkehrliche
Abkopplung von Halle-Neustadt,
weil sie insbesondere nicht die Saalebrücken
zwischen Glauchaer Platz und Rennbahnkreuz
tangiert. Gleichwohl muss eine
solche Entscheidung durch eine verbesserte
Radverkehrs- und ÖPNV-Anbindung über
die Elisabethbrücke unterstützt werden.
ÖPNV und Umweltverbund
- Wir fordern einen Vorrang für nachhaltige
Mobilität (Umweltverbund - nicht motorisierte
Verkehrsträger, öffentliche Verkehrsmittel)
sowie Carsharing in der Verkehrspolitik.
Hierzu gibt es wegen der negativen
Wirkungen des motorisierten Individualverkehrs
keine Alternative. Deshalb muss
bei Verkehrsplanungen endlich eine echte
Gleichberechtigung des Fuß- und Radverkehrs
realisiert werden. Derzeit findet sich
in städtischen Planungen noch zu oft eine
deutliche Bevorzugung des motorisierten
Verkehrs.
- Wir fordern eine Änderung der Finanzverteilung
im Verkehrsbereich. Angesicht der
jährlichen Millionenbeträge für Straßenausbau-
und Sanierungsmaßnahmen fordern
wird, dass für eigenständige Sanierungs-
und Neubaumaßnahmen sowohl im
Radverkehrs- wie auch im Fußverkehrsbereich
zukünftig mindestens 1 Euro pro EinwohnerIn
und Jahr aufgewendet werden.
- BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen so schnell
wie möglich eine Ausweitung des ÖPNV-Angebots
(mehr Linien, mehr Fahrzeuge,
kürzere Taktzeiten). Die Haushaltssituation
der Stadt wird dies jedoch leider nicht
so schnell zulassen. Dennoch gilt es, die
entscheidende Rolle der HAVAG für die verkehrliche
Funktionsfähigkeit unserer Stadt
und als kostengünstiges Transportmittel
vieler HallenserInnen anzuerkennen und
zumindest keine weiteren Angebotskürzungen
vorzunehmen. Zugleich muss das
Angebot benutzerInnenfreundlicher weiterentwickelt
werden. Auch für Ortsfremde
muss es unkompliziert möglich sein, sich
über Verbindungen zu informieren und einen
ÖPNV-Fahrschein zu erwerben. Wir begrüßen
daher die Entscheidung der HAVAG,
neue Fahrscheinautomaten in den Bahnen
zu installieren.
- Ein weiterer Baustein eines komfortableren
und nutzerInnenfreundlicheren ÖPNVs
sind verbesserte Mitnahmemöglichkeiten
von Kinderwagen, Gehhilfen, Rollstühlen
und Fahrrädern. Wir werden darauf drängen,
dass in der bestehenden Wagenflotte
das Platzangebot der Multifunktionsstellflächen
dafür ausgeweitet wird. Unser Vorbild
ist dabei der Niederflur-Straßenbahnwagen
Flexity in Berlin. Wir wollen zudem,
dass die kostenlose Mitnahme von Fahrrädern
zunächst außerhalb der Hauptverkehrszeiten
wieder ermöglicht wird.
- Zur Verbesserung der Verknüpfung des
ÖPNV mit anderen Verkehrsmitteln fordern
wir Schritte hin zu einem Ticketverbund für
die kombinierte Nutzung von Carsharing- und
Leihradangeboten sowie den Ausbau
zentraler Haltestellten zu Mobilitätsstationen.
- Bei der Umsetzung des Stadtbahn-Projekts
fordern wir deutlich mehr Augenmaß für
die verkehrlichen und baulichen Gegebenheiten
in Halle. Angebliche Fördermittelvorgaben
dürfen nicht unreflektiert zu
Umsetzungsentscheidungen führen. Die
Entscheidung für den Abriss der ehemaligen
Weingärtenschule (Künstlerhaus 188)
halten wir für falsch. Die Grüne Fraktion hat
sich dagegen eingesetzt und kritisch nach
Alternativen gefragt.


Radverkehr
- Wir wollen in der kommenden Wahlperiode
den umweltfreundlichen und gesundheitsfördernden
sowie platzsparenden
Radverkehrsanteil am Gesamtverkehrsaufkommen
in unserer Stadt deutlich
steigern – von aktuell 13 Prozent auf mindestens
20 Prozent. Wichtig zur Erreichung
dieses Ziels sind direkte, komfortable und
sichere Verbindungen. Ein zentraler grüner
Vorschlag dazu ist die Schaffung eines
durchgängigen Radwegenetzes mit
zentralen Routen für den Alltagsverkehr
der RadfahrerInnen. Dieses Netz ist auszubauen
und umfassend auszuschildern und
in einem nächsten Schritt durch spezielle
Radstraßen zu erweitern. Überfällig ist dabei
die dringend benötigte Radverkehrsverbindung
für die Strecke Hauptbahnhof-
Markplatz.
- Die neuen verkehrsrechtlichen Möglichkeiten
z. B. zur Freigabe von Einbahnstraßen
und Einrichtung von Fahrradstraßen sind
radverkehrsfördernd umfassend anzuwenden.
- Ordnungsamt und Polizei dürfen nicht länger
die Augen vor parkenden PKW und LKW
auf Fahrrad- und Fußwegen verschließen.
- Wir brauchen in Halle weiterhin deutlich
mehr Radabstellanlagen im öffentlichen
Raum. Erst wenn die Schaffung von Fahrradabstellanlagen
in der städtischen
Planung genauso selbstverständlich geworden
ist wie die von PKW-Parkplätzen,
kann eine zufriedenstellende Deckung des
Bedarfs erreicht werden. Die auf unsere
Initiativen hin vom Stadtrat verabschiedete
Gestaltungsrichtlinie für Abstellanlagen
öffentlicher Einrichtungen sollte dabei
handlungsleitend sein – insbesondere bei
der Aufstockung der Angebote an Schulen
und öffentlichen Gebäuden. Die längst
beschlossene Radstation am Hauptbahnhof
muss in der kommenden Wahlperiode
endlich gebaut werden.
- Wir wollen die vorhandene Stellplatzsatzung
der Stadt um die Möglichkeit der
Schaffung von Abstellplätzen für Fahrräder
ergänzen, um so den Verkehrsmittelwechsel
auch bei Immobilienprojekten interessant
zu machen. Bisher müssen nach der
halleschen Satzung nur PKW-Stellplätze
bei Bauprojekten geschaffen werden.
- Um eine weitere Angebotsoption für umweltfreundlichen
Verkehr zu schaffen,
fordern wir die Stadtverwaltung und die
städtischen Unternehmen auf, endlich die
Einführung eines Leihradangebots voranzutreiben,
wie es bereits in vielen deutschen
Städten vorhanden ist.
- Wir fordern, die Potentiale des Fahrradtourismus
als nachhaltigen Wirtschaftsfaktor
ernst zu nehmen und dazu den Saale-
Radwanderweg im Stadtgebiet endlich
umfassend auszubauen und angemessen
auszuschildern. Der Radtourismus soll eine
bedeutende Rolle im Tourismuskonzept
der Stadt spielen. Hierfür ist ein touristisches
und Freizeitradwegenetz auszubauen
und ein Wegemanagement für Beschilderung
und Reparaturen einzurichten. Die
Kooperation mit dem Saale- und Burgenlandkreis
ist zu vertiefen und verbindlich
zu gestalten.
- Wir fordern außerdem, im Rahmen des
Winterdienstes mindestens die Hauptrouten
der Radwege vom Schnee frei zu räumen.
- Radfahren fängt bei vielen Menschen im
Kopf an. Die lange beschlossenen Kampagne
„Halle fährt Rad“ ist endlich zu konzipieren
und zu finanzieren.
Zu Fuß unterwegs
- Die alltäglichen und oft zu Fuß zurückgelegten
Wege in unserer Stadt bedürfen verstärkter
verkehrs- und stadtplanerischer
Aufmerksamkeit, denn der Zustand des
Fußwegenetzes ist entscheidend für die
sichere Nutzung des öffentlichen Raumes.
Desolate Fußwege stellen eine direkte Gesundheitsgefahr
und konkrete Behinderungen
dar. Wir fordern daher, dass keine Fußwege
als Parkflächen freigegeben werden
dürfen. Bestehende Hindernisse müssen
beseitigt werden.


- Auf unsere Initiative hin wird von der Stadtverwaltung
in nächster Zeit ein Konzept zur
Fußwegesanierung erarbeitet. Zur Realisierung
des Konzeptes müssen in den nächsten
Jahren entsprechende Finanzmittel bereitgestellt
werden. Dabei sollte möglichst
der vorhandene Platten- und Pflasterbelag
wiederverwendet werden.
- Ein Fußwege- und Barrierefreiheitskonzept
der Stadt muss endlich beschlossen und
umgesetzt werden.
BürgerInnenbeteiligung und moderne Politik
Umfassende BürgerInnenbeteiligung führt zu
qualitativ besseren Entscheidungsprozessen
und einer lebendigen demokratischen Kommune.
Wir wollen eine Kultur der Wertschätzung
von BürgerInnenbeteiligung schaffen.
Die Bürgerinnen und Bürger werden noch
nicht ausreichend an Entscheidungsprozessen
beteiligt. An vielen Stellen wird erst informiert,
wenn grundlegende Entscheidungen
bereits gefallen sind – oft haben sich dann
Proteste formiert und Verzögerungen ergeben.
Dabei können selbst kleine Maßnahmen ein
deutliches Mehr an Beteiligung erreichen:
Zum Beispiel sind auf unsere Initiative hin Bebauungspläne
auf der städtischen Internetseite
halle.de aufgelistet.
Wir setzen uns ein für einen Kulturwandel im
Politikansatz! Wir wollen echte BürgerInnenbeteiligung
systematisch in der städtischen
Politik verankern und nicht nur vorgetäuschte
Akzeptanzbeschaffung. Wir fordern Mut zum
Experiment und den klaren politischen Willen,
um alle Bürgerinnen und Bürger in die sie
betreffenden Angelegenheiten einzubeziehen.
Kommunale Politik muss sich an der Chance
auf Einflussnahme und Informiertheit der BürgerInnen,
an dem Verständnis notwendiger
Abwägungen und an weniger Politikverdrossenheit
messen lassen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die für alle Beteiligten
konflikthafte Zuspitzung aufgrund
später Bürgerinformation vermieden wird.
Stadtverwaltung und Stadtrat müssen die
Bürgerinnen und Bürger bei ihren Projekten
in sehr frühen Planungsphasen rechtzeitig
mitnehmen, solange noch keine substantiellen
Entscheidungen getroffen sind. Wir setzen
uns für einen Einstellungswechsel weg von
der „Vorzugsvariante“, an der die Verwaltung
lange im stillen Kämmerlein arbeitet, bevor
sie diese der Öffentlichkeit präsentiert, hin zu
echten Entscheidungsalternativen ein.
Wir wollen mindestens bei den Themen
- Bauleitplanung, Stadtentwicklung, Verkehr
- Kita- und Schulentwicklungsplanung
- Bürgerhaushalt
eine deutlich spürbarere Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger an Diskussionen und
Entscheidungen.
- Wir wollen die Aufbereitung städtischer
Planungsideen mit möglichst langem Vorlauf,
mit konkretisierten Vorhaben und Beschlüssen.
- Wir wollen die Satzungen und Bebauungspläne
in einfachen such- und filterbaren
Vorhabenslisten, so dass BürgerInnen
schnell die Informationen finden können,
die sie interessieren und sie sich in Planungsprozesse
einbringen oder darauf einstellen
können.
- Moderne Politik zeigt sich ebenfalls an
kleinen, aber wirksamen Maßnahmen. Die
Grüne Stadtratsfraktion erreichte einen Beschluss
zur papierlosen Ratsarbeit – dieser
muss nun umgesetzt und ein umfangreiches
und vollständiges Bürger- und Ratsinformationssystem
mit sich bringen.
- Wir wollen die Übertragung der Stadtratssitzungen
per Livestream. Dadurch ist Politik
für alle Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar.


- Wir unterstützen den von der Verwaltung
eingeschlagenen Weg der modernisierten
Aufbereitung von Informationen und dem
verbesserten Zugang von BürgerInnen
mittels elektronischer Abwicklung vieler
Dienstleistungen – bei einem gleichzeitig
hohen Datenschutzniveau. Unsere Aufgabe
ist es hier die Umsetzung der zweiten
Stufe des E-Government-Masterplanes im
Blick zu haben und eine langfristige Open-
Source-Strategie für eine informationstechnische
Unabhängigkeit der Stadt zu
fordern.
- Den Verkauf von Meldedaten an Dritte
lehnen wir ab und fordern die Stadtverwaltung
zum freiwilligen Verzicht auf.
- Bei allen digitalen Möglichkeiten wollen
wir nicht vergessen, dass ein großer Anteil
der Bürgerinnen und Bürger das Internet
nicht selbstverständlich nutzt. Wir wollen
keine neuen Ausgrenzung („digital divide“)
schaffen, sondern Ausgrenzungen überbrücken.
Instrumente wie das Amtsblatt,
zielgruppengerechte Flyer oder Bürgerversammlungen
sind für uns weiterhin selbstverständliche
Anforderungen an eine mitnehmende
und informierende Stadtpolitik.
- Die Stadt soll gemeinsam mit (Bürger)
Initiativen Leitlinien zur BürgerInnenbeteiligung
erstellen und dabei Modelle wie
Zukunftswerkstätten, Planungszellen und
Stadtteilkonferenzen weiter entwickeln.
Zudem soll die Stadt Halle (Saale) Mitglied
im Netzwerk Bürgerbeteiligung werden
und damit Bürgerbeteiligung nachhaltig
anerkennen.
- Wir wollen eine andere Fokussierung beim
Thema Bürgerhaushalt. Hier müssen die
ersten städtischen Ansätze des Online-
Tools „Rechne mit Halle“ zu einem richtigen
Bürgerhaushalt erweitert werden. Bürgerinnen
und Bürger müssen ergebnisoffen
ihre Ideen und Vorstellungen für Schwerpunkte
und Einzelmaßnahmen des städtischen
Haushalts einbringen können, statt
nur Sparvorschläge unterbreiten zu dürfen.
Stadtentwicklung
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Halle als
lebenswerte Stadt erhalten und gemeinsam
mit den BürgerInnen weiterentwickeln: zu
einer Stadt mit attraktiven Stadtvierteln mit
guter Wohn- und Aufenthaltsqualität auch im
öffentlichen Raum, damit Kinder ungefährdet
vor der Tür spielen können. Bei der Entwicklung
der Wohnquartiere haben gute Fußwege,
Sauberkeit, mehr Grün und eine gesunde
und ruhige Umgebung für uns klaren Vorrang.
Unser Ziel ist ein vernünftiger Ausgleich der
verschiedenen Funktionen des öffentlichen
Raums, und keine einseitige Bevorzugung des
ruhenden Verkehrs.
Planung und Gestaltung des städtischen Raumes
müssen nachhaltigen Zielen genügen
und die Aufenthaltsqualität des öffentlichen
Raumes für alle Menschen sicherstellen, entsprechend
sind dazu soziale und ökologische
Ziele in planerisches Handeln umzusetzen.
Dies ist in der vergangenen Wahlperiode nur
bedingt gelungen. Wir brauchen mehr innovative
und fruchtbringende Ansätze in der
Stadtentwicklung. Positive Beispiel sind die
Eigentümermoderation im Glaucha-Viertel
oder der Zwischennutzungsansatz der Wächterhäuser,
die durch städtische Intervention
ein ganzes Stadtviertel wieder auf positiven
Kurs gebracht haben. Dem gegenüber stehen
immer noch zu viele Abrisse, leider auch von
denkmalgeschützten Gebäuden, sowie eine
Stadtplanung mit noch immer viel zu wenig
BürgerInnenbeteiligung. Eine besonders tiefe
Wunde der vergangenen Wahlperiode stellt
die Abrissentscheidung für das Künstlerhaus
188 dar. Sie zeigt auch, wie Stadtverwaltung
und Stadtratsmehrheit Denkmalschutz viel zu
wenig wertschätzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die
Zusammenarbeit der Stadt Halle (Saale) mit
der Stadt Leipzig und dem Saalekreis in unterschiedlichen
Bereichen zum Vorteil der gesamten
Region.


Stadt weiter entwickeln
Wir wollen den öffentlichen Straßenraum sicherer
für die schwächsten Nutzer machen!
Insbesondere für die Sicherheit von Schulwegen
sind weiter besondere Anstrengungen
erforderlich, wo nötig auch mit neuen
Fußgängerüberwegen. Wir fordern daher die
Stadtverwaltung auf, entscheidende Schritte
hin zu besseren Parkraumkonzepten in den
städtischen Wohnquartieren zu unternehmen.
Wir brauchen eine Reduzierung des Parkdrucks,
um Fußwege und insbesondere Kreuzungsbereiche
sicherer benutzbar zu machen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern, die reiche
baugeschichtliche Vergangenheit Halles
herauszustellen und für zukünftige Generationen
nutzbar machen. Dazu muss der Denkmalschutz
in der städtischen Planung einen
deutlich höheren Stellenwert erhalten. Es
gilt dabei auch, stadtplanerische Wunden zu
schließen und das hallesche Alleinstellungsmerkmal
einer im 2. Weltkrieg größtenteils
unversehrten Innenstadt zu erhalten. Dazu
fordern wir die Untersetzung des von der Grünen
Fraktion mit initiierten Denkmalschutzprogramms
„Rote Liste“ mit konkreten Mitteln
und einem konkreten Maßnahmeplan sowie
den Einsatz des städtischen Instrumentariums
zur Verhinderung von weiteren Abrissen.
Zum Schutz des typischen Erscheinungsbildes
in den bauhistorisch herausragenden Stadtvierteln
setzen wir uns für die Erstellung von
Erhaltungssatzungen, beispielsweise zur Bewahrung
von Vorgärten, ein.
Wir fordern einen kritischeren Blick auf die
Folgen und Konditionen von Stadtumbau- und
Straßenbauprogrammen von Land und
Bund. Nicht jedes Fördermittelprogramm mit
einer hohen Förderquote löst auch ein unabweisbares
Problem in unserer Stadt, oft genug
werden nur neue geschaffen. Vorrang bei
der Entscheidung zu Projekten sollten lokale
kommunale Planungen und Bedarfsanalysen
haben.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen langfristig
den flächendeckenden Glasfaserausbau für
zukunftssicheres schnelles Internet in allen
Stadtvierteln. Hierbei handelt es sich auch um
ein notwendiges Infrastrukturangebot an die
Wirtschaft. Als ersten Schritt nach zu langer
Zeit städtischer Untätigkeit müssen endlich
deutliche Verbesserung beim leitungsgebundenen
Breitband-Internet-Angebot erzielt
werden, beispielsweise indem die längst bereitstehenden
Landesfördermittel für ein Pilotprojekt
beantragt werden.
Stadtviertel gemeinsam gestalten
Die Herstellung gleichwertiger Lebensbedingungen
in allen Stadtvierteln ist, allen
alltäglich erfahrbaren Problemen zum Trotz,
weiterhin Anspruch grüner Stadtentwicklungspolitik.
Wir wollen keine sozial segregierte
Stadt, wir wollen das weitere Abdriften
benachteiligter Stadtviertel verhindern. Wir
haben am Beispiel Glauchas in Halle (Saale)
gesehen, dass ernstgemeinte politische Interventionen
Früchte tragen können. Diese
Erfahrung gilt es nun, auf andere Stadtviertel
zu übertragen. Die Stabilisierung der Situation
vor Ort kann dabei unter anderem durch
die Sicherung und den Ausbau städtischer
Einrichtungen und die Unterstützung privater
Initiativen befördert werden.
Das verabschiedete Einzelhandels- und Zentrenkonzept
bietet als Planungsinstrument
neue Möglichkeiten für eine realistische Ansiedlungspolitik,
zur Stärkung der Innenstadt
und zum Schutz wohnortnaher Einzelhandelsversorgung.
Im Gegensatz zu wenigen
großen Einkaufszentren trägt die wohnortnahe
Einzelhandelsversorgung zur Belebung
der Stadtviertel bei und kann auch ohne PKW
genutzt werden.
In den ehemaligen Plattenbauvierteln muss
der Rückbau von den Rändern her behutsam
weitergeführt werden ohne die infrastrukturelle
Anbindung an die Innenstadt zu vernachlässigen.
Ein besonderes Augenmerk wollen wir im Dialog
mit den AnwohnerInnen weiterhin auf
die reale Verkehrsberuhigung und damit die
Beförderung der Entwicklung der Kleinen
Ulrichstraße
hin zu einer einladenden Kneipenmeile
und Einkaufsstraße richten.


Die Weiterentwicklung des Riebeckplatzes
und seines Umfelds muss als ganzheitliches
städtebauliches Problem in Angriff genommen
werden. Wir sehen einen dringenden Bedarf
für eine abgestimmte Gesamtplanung für
diesen Bereich.
Als besonderes städtebauliches Kleinod wollen
wir die Allee Pfännerhöhe trotz möglicherweise
notwendiger Baumaßnahmen erhalten
wissen.
Wir wollen uns in dieser Wahlperiode der
Herausforderung der Doppelstadt zwischen
einem über 1200-jährigem und einem 50-jährigen
Stadtteil stellen. Dabei sehen wir insbesondere
in der Stabilisierung des Zentrums
von Halle-Neustadt mit der ungeklärten
Zukunft der Hochhausscheiben und der Neustadt-
Passage eine besondere Herausforderung.
Bei der Stadtentwicklung ist neben den direkten
Baumaßnahmen verstärkt auf die
Schaffung von kleineren und größeren Grünflächen
als Verweilorte zu achten. Zusätzliche
Sitzmöglichkeiten dort und an anderer Stelle
in der Stadt wären auch ein Baustein für eine
insgesamt generationengerechtere Planungspolitik.
Beispielsweise könnten sich Abrisslücken
eben so gut als temporäre Mini-Parks
oder Spielplätze anbieten.
Gerade auch auf dem Marktplatz fehlen Sitzmöglichkeiten,
mit denen ein besserer Ausgleich
zwischen kommerziellen Angeboten
und der öffentlichen Aufenthaltsqualität gewährleistet
werden kann. Wir wünschen uns
zudem Lösungen für mehr (temporäres) Grün
auf dem Markt.
Transparenz in Planungsprozessen
schaffen
Wir fordern in der Stadtentwicklungspolitik einen
politischen Kulturwandel in unserer Stadt
hin zu relevanter BürgerInnen- und Stadtratsbeteiligung
bei allen Planungsprozessen.
Transparenz im Planungsbereich bedeutet,
dass alle relevanten Informationen gut zugänglich
und sinnvoll aufbereitet auf der städtischen
Homepage abrufbar sind. Dazu zählen
insbesondere aufgestellte und sich in Planung
befindliche Bebauungspläne.
Wir wollen, dass die Stadt ein konkretes und
aktuelles Baulückenkataster führt.
Innovative Ansätze verfolgen
Gerade in der Stadtplanungspolitik wünschen
wir uns die Fortführung und Weiterentwicklung
der erfolgreichen Kooperationsmodelle
wie dem Netzwerk Stadtentwicklung als
Zusammenschluss der Wohnungswirtschaft,
Moderationsmodellen wie in Glaucha oder
neu im Medizinerviertel. Städtische Kooperationen
und (im)materielle Förderungen von
dem Gemeinwohl verpflichteten Gruppen wie
dem Peißnitzhaus-Verein, Postkult oder den
Betreibern der Wächterhäuser sind auszuweiten.
Weiterhin gilt es, den Einfluss von Stadtverwaltung
und Stadtrat auf die städtischen
Wohnungsgesellschaften zu nutzen und diese
nicht aus ihrer Verantwortung für Baukultur
und die lokale Entwicklung zu entlassen.
Gleichzeitig sind neben den wünschenswerten
Entwicklungsprozessen die sozialen Folgen
derartiger Aufwertungen (Gentrifizierung)
zu berücksichtigen und ist ihnen entgegenzuwirken.
Wir drängen darauf, dass die Stadt zukünftig
stärker ihr formelles und zur Not auch
ihr juristisches Instrumentarium nutzt, um
EigentümerInnen vernachlässigter oder verfallender
Gebäude (Schrottimmobilien) an
deren Sicherungspflicht und Gemeinwohlverpflichtung
zu erinnern. Zu vielen Einstürzen
wurde schon tatenlos zugesehen. Dabei wollen
wir natürlich so weit wie möglich Abrisse
vermeiden und verstärkt dabei helfen, neue
Nutzungsmöglichkeiten zu finden und beispielsweise
stabilisierende Zwischennutzungen
(Wächterhaus-Ansatz, vielleicht auch als
kostengünstiger Büroraum für Existenzgründungen)
zu vermitteln. Ersatzvornahmen und
Abrissverfügungen können nur die allerletzten
Schritte sein.
Der breit angelegte Prozess zur Erarbeitung
des Stadtentwicklungskonzepts ISEK 2025
wird wichtige Impulse für die Stadt bringen.
Wir erwarten eine breit angelegte Bürgerinnenbeteiligung, 


die Berücksichtigung des
Ziels einer ökologischen Stadtentwicklung
sowie einen stärkeren Fokus auf die Bestandsentwicklung
anstelle von Neubauprojekten.
Klimawandel und Stadtplanung
zusammen denken
Noch ganz am Anfang steht Halle bei der
stadtplanerischen Berücksichtigung der Herausforderung
durch Klimawandel und Extremwetterereignisse.
Hierfür muss in der
kommenden Wahlperiode ein erstes Anpassungskonzept
entwickelt werden.
Angesichts steigender Energiepreise und
notwendiger CO2-Einsparungen bleibt die
energetische Sanierung des noch großen unsanierten
Wohnungsbestands Problemfeld
der Stadtentwicklung. Dabei sind sowohl Aspekte
des sozialen Ausgleichs zur Abfederung
entstehender Kosten als auch des Erhalts der
architektonischen Stadtgestalt zu berücksichtigen.
Die Stadt sollte da mit gutem Beispiel
vorangehen, mit den städtischen Wohnungsgesellschaften
Modelle entwickeln und sich
gegenüber Land und Bund für Förderungsmöglichkeiten
einsetzen. Zudem ist auf den
Einsatz nachhaltiger Baustoffe ein besonderes
Augenmerk zu legen.
Kunst und Kultur in der Stadt
Halle(Saale) ist Kulturstadt. Bildende, darstellende,
musische und Medienkunst tragen
dazu ebenso bei wie die künstlerische Betätigung
von Kindern, Jugendlichen und BürgerInnen
der Stadt.
Lebendige Tradition und Innovation machen
Halles institutionelle und freie Kultur- und
Kunstszene aus. Beides gilt es gleichermaßen
zu schützen und zu stärken, da nur Vielfalt
Qualität sichert. Deshalb bedarf es der Förderung
von Großereignissen wie der Händelfestspiele
ebenso wie der Unterstützung und
Unabhängigkeit der freien Kunst und Kultur.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür
ein, Freiräume für Kulturschaffende zu fördern
und Kultureinrichtungen zu stärken.
Die Stadt Halle (Saale) hat gerade im Bereich
der Kunst und Kultur viele Alleinstellungsmerkmale,
die sowohl vom Bund, vom Land
als auch von der Kommune vorgehalten und
unterstützt werden, von der Bundeskulturstiftung
bis hin zum Puppentheater und viele
andere mehr. Kommunale Kulturpolitik
muss sich auf die Bereiche konzentrieren, die
kommunal gefördert werden. Dennoch ist ein
Gesamtkonzept wie die von uns schon zu Beginn
der Wahlperiode geforderten kulturpolitischen
Leitlinien eine wichtige Handlungsgrundlage,
die (hoffentlich) noch im Frühjahr
2014 von einer breiten Mehrheit des Stadtrates
verabschiedet werden wird.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen deshalb
die Diskussion zur konzeptionellen Weiterentwicklung
der städtischen Kulturpolitik
weiterführen. Die beachtliche Arbeit der vorbereitenden
2 ½ jährigen Anhörung im Kulturausschuss
mit beispielhafter Einbeziehung
alle Aktiven und Belange darf keine bloße Bestandsaufnahme
bleiben. Wir brauchen weiterhin
eine öffentliche Debatte über Schwerpunkt-
und Zielsetzungen, nicht nur im Blick
auf die in der Theater, Oper und Orchester
GmbH (TOO) organisierte Hochkultur sondern
auch hinsichtlich der Unterstützung der freien
Kulturszene.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern den Erhalt
aller Sparten der TOO: Die renommierte
Staatskapelle muss A-Orchester bleiben.
Die TOO wehrt sich zu Recht gemeinsam mit
ihrem Publikum heftig gegen die kulturelle
Kahlschlagpolitik der Landesregierung. Die
Schließung des innovativen städtischen Kinder-
und Jugendtheaters Thalia als eigenständige
Sparte - gegen den Widerstand von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN - war ein Fehler, aus
dem zu lernen ist: Schnellschüsse bringen keine
Kosteneinsparungen. Sinnvoll ist dagegen
die Entwicklung von zukunftsfähigen inhaltlichen
und organisatorischen Konzepten.
Strukturelle Anpassungen und Synergien
sind aus finanziellen Gründen nötig, brauchen
aber ihre Zeit. Ein wichtiger Punkt hierbei 


sind kostenreduzierende Kooperationen
mit anderen Spielstätten und Theatern. Eine
neue Finanzierungsquelle ist mit einer Kulturtaxe
auf Hotelübernachtungen zu erschließen.
Außerdem muss sich das Land an den Kosten
der Tarifsteigerungen beteiligen und ein Gesetz
zur Beteiligung der Umlandgemeinden
an der Stadtkultur (Kulturraumgesetz) verabschieden.
Wir treten für den Erhalt des ehemaligen
Thalia-Gebäudes in der Puschkinstraße als
Spielstätte für freie Theater und Jugendinitiativen
ein und machen uns für die Idee einer
städtischen Kunstgalerie als Ausstellungsort
hallescher Kunst stark.
Wichtige überregional bedeutsame Jahrestage
sind von der Stadt angemessen zu unterstützen.
Dazu gehören zum Beispiel das
900-Jährige Jubiläum des Stadtsingechors
2016 und das 50-Jährige Jubiläum von Halle-
Neustadt in diesem Jahr. Großes Potential für
Halle (Saale) liegt im Reformationsjubiläum
2017. Hier wollen wir eine Kooperation Halles
mit den Lutherstädten Eisleben, Mansfeld und
Wittenberg voranbringen.
Kultur und Wissenschaft sind Markenzeichen
unserer Stadt. Deshalb wollen wir eine stärkere
Ausrichtung des Stadtmarketings auf die
Werbung mit diesen Markenzeichen.
Kultur fördert gesellschaftliches Leben und
städtische Identität. Deshalb sollen Instrumente
geprüft werden, die eine breite Nutzung
durch die Bevölkerung möglich machen.
Dazu gehört die Verzahnung von kulturellen
und schulischen Angeboten ebenso wie ein
attraktiv gestalteter Online-Veranstaltungskalender,
der die Wahrnehmung von kleinen wie
großen Highlights gleichermaßen gewährleistet.
Kinder und Jugendliche gehören wie SeniorInnen
nicht nur zu den Rezipierenden von
Kultur sondern sind wesentliche GestalterInnen
von Nachwuchs- und Alltagskultur. Insbesondere
ehrenamtliches Engagement – wie
Chorgesang, Malwerkstätten, Theaterspiel etc.
verdienen unsere Aufmerksamkeit und punktuelle
Förderung.
Wir unterstützen die Initiativen des Bergzoos
Halle (Saale) zur weiteren Modernisierung
und Steigerung der Attraktivität des Zoos. Wir
drängen dabei auf die Berücksichtigung artgerechter
Tierhaltung und den Bau moderner
Gehege.
Eine artgerechte Haltung von Wildtieren im
Zirkus ist nicht möglich. Bis auf Bundesebene
ein solches Haltungsverbot beschlossen wird,
wollen wir auf kommunaler Ebene alle Möglichkeiten
nutzen, um bessere Bedingungen
für Zirkustiere zu erreichen. Wir fordern die
Stadtverwaltung auf darauf hinzuwirken, dass
das Zurschaustellung von Wildtieren in Zirkussen
in Halle (Saale) nicht möglich ist.
Soziale Stadt und Gesundheit
Der soziale Zusammenhalt unserer Stadtgesellschaft
und die Unterstützung von BürgerInnen
in persönlichen finanziellen und/oder
gesundheitlichen Notlagen bleibt für uns ein
wichtiges Ziel städtischer Politik. Die Herangehensweise
der Stadtverwaltung, Pflichtaufgaben
zwar nicht aufzugeben, aber innerhalb
des vorhandenen Ermessensspielraums
immer weiter abzuschmelzen, lehnen wir ab.
Wir denken, dass dies Kosten für die Stadt damit
nur auf die Zukunft verlagert werden und
damit erst recht nicht zur Unterstützung und
Verbesserung der Lebensqualität beigetragen
wird. Auch laut dem Schuldneratlas 2013 ist
Halle(Saale) eine der Städte mit der höchsten
privaten Überschuldungsquote. Auch der
Gesundheitsstatus der Gesamtbevölkerung in
unserer Stadt gibt Anlass zur Sorge. Vor diesen
Zahlen angesichts städtischer Haushaltskonsolidierungsbemühungen
die Augen zu
verschließen, halten wir für kontraproduktiv.
Unterstützung in persönlichen Notlagen
Zur Förderung und Weiterentwicklung von
Trägerprojekten im Sozialbereich wollen wir
daher Verlässlichkeit für deren Planungen
Seite 22 BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Stadtverband Halle (Saale)
schaffen und dazu mindestens die aktuellen
Fördervolumen beibehalten. Dies beinhaltet
nicht nur finanzielle Zuschüsse sondern auch
die Anerkennung der Arbeit der Träger und
der an vielen Stellen eingesetzten ehrenamtlich
Engagierten. Als Querschnittsakteur soll
die Freiwilligenagentur zur weiteren Förderung
und Entwicklung von ehrenamtlichem
Engagement unterstützt werden.
Das Leistungsangebot soll jedoch auch regelmäßig
bezüglich der qualitativen Erreichung
der Förderziele überprüft werden. In den jährlichen
Kürzungsdebatten mit der Stadtverwaltung
kommt dieser Aspekt stets zu kurz.
Angesichts der großen Zahl der persönlichen
Überschuldungen wollen wir, dass mindestens
der bisherige Umfang der Schuldnerberatungsangeboten
beibehalten und zusätzlich
geprüft wird, inwiefern die Kapazitäten
der Schuldnerberatungsstellen, möglichst
auch mit stadtteilnahen Angeboten, aufgestockt
werden können.
Die Hilfsangebote für wohnungslose und von
Wohnungslosigkeit bedrohte BürgerInnen in
unserer Stadt sind gesetzliche Aufgabe und
dürfen nicht weiter abgebaut werden.
Der Halle-Pass soll möglichst vielen BürgerInnen
mit engem finanziellem Spielraum die
Teilhabe am städtischen Angebot der Freizeitgestaltung
erleichtern. Wir wollen an diesem
Instrument festhalten. Dafür muss der Halle-
Pass und die verbundenen Eintritts- und Gebührenermäßigungen
aber auch bekannt,
attraktiv, vielseitig einsetzbar und möglichst
unbürokratisch zu erlangen sein. Der Halle-
Pass soll weiterhin in allen städtischen Einrichtungen
mit dem jetzigen Ermäßigungsumfang
akzeptiert werden.
Eine Ausweitung der Leistungen des Halle-
Passes auf den ÖPNV (etwa entsprechend
des Leipziger Sozialtickets), auf Angebote der
Privatwirtschaft und von Vereinen sowie auf
bislang nicht anspruchsberechtigte Personen
mit geringem Einkommen sollte geprüft
und angestrebt werden. Der Halle-Pass muss
beibehalten werden. Die Angebote des Halle-
Passes sollen BürgerInnen im Leistungsbezug
ermöglichen, am vielfältigen gesellschaftlichen
und kulturellen Leben in Halle (Saale)
teilzunehmen. Ein Zurückfahren oder die „Geheimhaltung“
des Angebots lehnen wir ab.
Wohnen
Die aktuell steigenden Immobilienpreise
sind auch in Halle(Saale) wirksam, an vielen
Stellen kommt es schon zu steigenden Mietkosten,
womit sich Unterschiede zwischen
Stadtvierteln verschärfen. Wir wollen ein weiteres
Auseinanderdriften vermeiden, auch
um einer räumlichen sozialen Segregation
(Trennung der Bevölkerung nach ihren Einkommensverhältnissen)
vorzubeugen. Energetische
Sanierungen können für MieterInnen
kostenneutral umgesetzt werden, wenn Mietnebenkosten
sinken.
Miethöhen müssen politisches Thema in der
städtischen Diskussion werden. Wir wollen,
dass die städtischen Wohnungsgesellschaften
vorrangig kostengünstigen Wohnraum
anbieten.
Wir wollen die Mitbestimmung des Stadtrats
bei den Richtlinien zu den Kosten der Unterkunft,
um die Auswirkungen – etwa ob und
wo tatsächlich Wohnungen entsprechend der
Richtlinie angemietet werden können - stärker
in den Blick zu nehmen. Dazu soll eine
regelmäßige Berichterstattung im Stadtrat
erfolgen.
Zur Begrenzung des Anstiegs von Mietpreisen
wollen wir, dass die Stadt weiterhin regelmäßig
qualifizierte Mietspiegel vorlegt.
Mittels kommunaler Bauleitplanung und der
kommunalen Wohnungsunternehmen sollen
geeignete barrierefreie und bezahlbare Wohnmöglichkeiten
für SeniorInnen und Familien
sowie intergenerationelle und gemeinschaftliche
Wohnprojekte erhalten und neu geschaffen
werden. Dabei ist insbesondere darauf zu
drängen, dass alle verfügbaren Fördermittel
für den sozialen Wohnungsbau abgerufen
werden.
Wir wollen den Erhalt der Angebotsvielfalt
an bezahlbarem studentischem Wohnen im
Blickfeld behalten. Diese ist einer der größten


halleschen Standortvorteile im bundesweiten
Werben um Studierende.
Einem schlechten Image von Stadtteilen
muss entgegengewirkt werden, indem Maßnahmen
gezielt für Stadtteile entwickelt und
umgesetzt werden. Die Betrachtung von Sozialräumen
sollte daher im Stadtentwicklungskonzept
beibehalten werden, um alle Verantwortlichen
im jeweiligen Sozialraum an einen
Tisch zu holen. Die Ergebnisse von Quartiersrunden
und Sozialraumgruppen müssen evaluiert
werden. Die Einführung von Sozialraumbudgets
sollte geprüft werden.
Wir wollen die unkomplizierte Umsetzung
von Instrumenten wie „Instandwohnen“ und
bevorzugte Kaufangebote an Mietergemeinschaften.
In der kommunalen Sicherheitspolitik brauchen
wir in Halle (Saale) weniger Placebos
wie Überwachungskameras sondern mehr
ordnungspolitische Präsenz auf den Straßen.
Dabei ist auch das Land in der Verantwortung.
Auch eine ausreichende Beleuchtung von
Gehwegen fördert das subjektive Sicherheitsgefühl
und vermeidet Straßenkriminalität.
Gesundheit
Gesundheitliches Wohlbefinden ist ein
grundsätzliches Bedürfnis der Menschen. Die
Kommune hat dabei jedoch nur bedingte
Handlungskompetenz.
Die Organisation regionaler Gesundheitskonferenzen
zur besseren Verzahnung von
ambulanter und stationärer Versorgung, Pflegediensten,
Heilberufen und Verantwortungsträgern
vor Ort sind ein notwendiges Prozess.
Zur bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung
sollte sich die Stadt für die Steigerung der Niederlassungen
(Kassensitze) bei ambulanter
Unterversorgung mit Fachärzten & Therapeuten
wie bspw. im Psychotherapie- und Psychiatriebereich
einsetzen um Gesundheitsbereiche
um besonders langen Wartezeiten in Halle
(Saale) zu verringern.
Auch eine kommunale Patientenvertretung ist
unser Ziel, z. B. als unabhängige PatientInnenberatungsstelle.
Die Unterstützung kommunaler Projekte für
Selbsthilfe und Angehörigenarbeit – insbesondere
im Bereich der chronischen Erkrankungen
von Kindern und Jugendlichen - muss
weiterhin sichergestellt werden. Die Verantwortung
dafür hat die Stadtverwaltung und
kann sie nicht auf die Krankenkassen abschieben.
Zur Förderung der Kindergesundheit braucht
es die Verzahnung von Bildungseinrichtungen
mit Institutionen der Jugendhilfe und Sportvereinen.
Für ein nachhaltiges Gesundheitsmanagement
in der Stadtverwaltung (insbesondere
der Reduktion des Krankenstandes) sind
Burn-Out-Prophylaxe und aktivierende Aufgaben-
und Pausengestaltung eine erstrebenswerte
Initiative.
Zur Vermeidung von Substanzabhängigkeiten
sollten insbesondere Kinder und Jugendliche
präventiv erreicht werden. Dazu ist die
Erhaltung der Drogenberatungsstelle DROBS
notwendig.
Drogenkonsum und Sucht sind ein Phänomen
dem mit aufsuchender Straßensozialarbeit
begegnet werden kann. Wir wollen
Erfahrungen anderer Städte (etwa von Leipzig)
nutzen, um z. B. Problemkonstellationen
durch Trinkerstandorte zu begegnen und
Kontakt zu diesen Personengruppen herzustellen.
Grundsätzlich halten wir die persönliche
Ansprache durch SozialarbeiterInnen und
Polizei gegenüber Verboten und Verdrängen
für vorzugswürdig und wirksamer. Außerdem
können niedrigschwellige Angebote für Alkoholkranke
geschaffen (Trinkerhalle) werden,
um individuelle Problemlagen nicht noch zu
verschärfen. Zur Koordination der kommunalen
Strategie fordern wir die Wiedereinrichtung
der Stelle einer/s Drogenbeauftragte/n.


Gleichstellung, Weltoffenheit
und Vielfalt
Wir alle tragen die Verantwortung dafür, dass
die Stadt Halle (Saale) für Weltoffenheit, Vielfalt
und Toleranz steht und Diskriminierung
und Ausgrenzung von MitbürgerInnen in unserer
Stadt keine Chance haben. Wir haben
uns im Stadtrat offensiv gegen Rassismus und
rechtsextreme Tendenzen eingesetzt und werden
dies auch zukünftig tun. Die städtischen
Beauftragten müssen daher eine starke Stellung
in der Stadtverwaltung haben.
Insbesondere die Gleichstellung von Frau
und Mann ist erklärtes Ziel von grüner Politik.
Wir wollen die Anerkennung aller Geschlechtsidentitäten
und Lebensstile. Dazu sind weitere
Schritte mit städtischem Instrumentarium
nötig. Die Stadt muss ihre Möglichkeiten nutzen,
um vor Ort einen Ausgleich hin zu mehr
Gerechtigkeit herzustellen.
Eine Großstadt ist immer auch Schmelztiegel
in der Menschen aus ganz Deutschland, aus
anderen Ländern zusammenkommen. Ziel
einer jeden Kommune muss es sein eine Willkommenskultur
zu praktizieren, ein gutes Zusammenleben
zu ermöglichen und mögliche
Konflikte auszugleichen.
Hinter der Forderung nach „Diversity“ verbirgt
sich, dass alle Entscheidungen und die
aus ihnen folgenden Konsequenzen mit dem
Ziel einer vielfältigen, geschlechtergerechten
und inklusiven Stadt getroffen werden müssen.
Es soll also möglichst niemand aufgrund
ihrer bzw. seiner individuellen Merkmale
diskriminiert werden. Wir wollen, dass diese
Querschnittsaufgabe zukünftig bei allen städtischen
Entscheidungen und Vorhaben verstärkt
Berücksichtigung findet um erreichte
Erfolge zu stabilisieren und weitere Fortschritte
zu machen.
BürgerInnen mit Behinderungen dürfen nicht
gesellschaftlich ausgegrenzt werden. Dabei
muss beachtet werden, dass die eindimensionale
Betrachtung von Diskriminierungen
(aufgrund von Geschlecht, Behinderung,
Hautfarbe, Herkunft oder sexueller Orientierung)
den Problemen oft nicht gerecht wird
und es Überschneidungen gibt, z. B. bei Frauen
mit Behinderung. Diese Erkenntnis kann
für uns nur dazu führen, dass absolute und
schematische Lösungsansätze nicht zielführend
sind und Gleichstellungsbemühungen –
auch in der öffentlichen Diskussion - nicht auf
solche reduziert werden sollten.
Barrierefreiheit
Menschen mit Behinderungen müssen gleichwertige
Zugangsmöglichkeiten zu Orten und
Angeboten in der Stadt vorfinden. Insbesondere
bei städtischen Bauvorhaben wie auch in
allen öffentlichen Einrichtungen und bei Leistungen
der Stadt muss Barrierefreiheit daher
mitgedacht und aktiv umgesetzt werden. Dies
beginnt für uns damit, dass Veranstaltungen
im öffentlichen Raum auch bei eingeschränkter
Mobilität besucht werden können und
geht bis hin zur Entwicklung eines Blindenleitsystems
zunächst in der Innenstadt. Zur
Barrierefreiheit gehört für uns auch das Bewusstsein
für andere Sinnes- und geistige
Behinderungen. Dem Behindertenbeauftragten
muss eine Beratung zu Entscheidungen
der Stadtverwaltung ermöglicht werden. Die
erkennbaren Fortschritte vergangener Jahre
reichen uns nicht aus.
Die Kooperation mit Betroffenenverbänden
sollte selbstverständlich sein und als ein
wichtiger Bestandteil der Beteiligung von
BürgerInnen an Entscheidungen und Planungsprozessen
betrachtet werden. Geprüft
werden sollte, ob ein Beirat für Menschen mit
Behinderung eine angemessene Form der Beteiligung
darstellt.
Geprüft werden sollte außerdem, inwieweit
wichtige städtische Mitteilungen auch in
leichter Sprache verstärkt zugänglich gemacht
werden können, womit Kinder, geistig
Behinderte und MigratInnen, die im Deutschen
noch nicht sicher sind, in die aktive Stadtgesellschaft
eingebunden werden können.
Die Stadt sollte sich darüber hinaus als Vorbild
in ihrer Rolle als Arbeitgeberin für Menschen
mit Behinderung begreifen und Einstellungen
verstärkt verfolgen.


Flexible Hilfsangebote und umfassende Informationen
sind notwendig, damit Menschen
mit Behinderung selbstbestimmt zwischen
verschiedenen Assistenzangeboten wählen
können. Insbesondere sollte eine qualitative
Beratung, Begleitung und Bewilligungspraxis
bei der Gewährung des persönlichen Budgets
und von Eingliederungshilfen erfolgen.
In der Stadtverwaltung müssen mit der demographischen
Veränderung der Personalstruktur
mehr altersgerechte Arbeitsplätze bereitgestellt
werden.
Migrantinnen und Migranten
Zu einer aktiven Willkommenskultur in der
Stadt gehört für uns das Reden mit statt über
MigrantInnen. Die Migrationsmilieus sind
ebenso vielfältig wie die einheimischen Milieus.
Vom zugezogenen Wissenschaftler mit
seiner Familie bis zum Asylbewerber wollen
wir alle menschenwürdig und gerecht behandeln.
Wir brauchen ein besseres Konzept für die
Unterbringung von Flüchtlingen. Sofern
gewünscht, müssen Flüchtlinge dabei auch
dezentrale Unterkünfte z. B. zur Erleichterung
von Kontakten mit der Nachbarschaft angeboten
werden.
Die Stadt muss dafür Sorge tragen, dass auch
für Flüchtlinge Sprachkurse angeboten werden
und weitere Instrumente zur Verbesserung
von Integrationschancen wie Arbeitsgelegenheiten
und Teilhabemöglichkeiten zur
Verfügung gestellt werden.
Zur besseren Willkommenskultur gehört
außerdem eine interkulturelle Öffnung der
Verwaltung, interkulturelle Kompetenz der
Beschäftigten und Förderung von Fremdsprachenkompetenz
in der Stadtverwaltung. Zur
Vorbildwirkung der Stadtverwaltung gehört
auch eine Erhöhung des MigrantInnenanteils
unter städtischen Beschäftigten und mehrsprachige
Angebote (z. B. bei städtischen
Veröffentlichungen). Ein Indikatorensystem
zur Evaluierung und zielgenauen Ausrichtung
der städtischen Integrationsbemühungen soll
einführt und umgesetzt werden. Eine Unterstützung
und stärkere Einbeziehung des Ausländerbeirats
in städtischen Entscheidungsprozessen
ist notwendig.
Wir setzen uns auf Bundesebene für ein Kommunalwahlrecht
für Drittstaatsangehörige
nach einer bestimmten Aufenthaltsdauer ein.
Gegen Rechts
Der Lokale Aktionsplan gegen Rechtsextremismus
muss weiterentwickelt und
lokal verankert fortgeführt werden. Wir unterstützen
die lokalen Initiativen und das
Bündnis gegen Rechts und fordern eine finanzielle
Förderung dieser Gruppen. Es braucht
weiterhin entschiedene städtische Signale
gegen rechtsextreme Veranstaltungen und Instrumentalisierungsversuche
von Ereignissen
und Orten. Halle (Saale) ist dank des breiten
zivilgesellschaftlichen Zusammenschluss in
„Halle gegen Rechts - Bündnis für Zivilcourage“
kein einfaches Pflaster mehr für Rechtsextreme.
Darin werden wir uns weiter engagieren.
Das Projekt „Schule ohne Rassismus“ soll fortgeführt
werden.
Gleichberechtigung
Der Beitritt der Stadt Halle (Saale) zur europäischen
Charta zu Gleichstellung von Mann und
Frau erfolgte auf grüne Initiative und muss mit
einem Gleichstellungsaktionsplan weiter mit
Leben und Engagement gefüllt werden.
Die zu Gleichstellungsfragen arbeitenden Träger
und Initiativen brauchen eine verlässliche
finanzielle Förderung.
Das von uns angeregte und mit Leben erfüllte
Fachforum zur Gleichstellungspolitik der
Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit den
Fraktionen Ende 2011 muss wiederholt werden
um weiter auf kommunaler Ebene den
Blick zu schärfen für gelebte Chancengleichheit,
insbesondere von Frauen und Männern,
Mädchen und Jungen.
Wir brauchen eine geschlechtsspezifische Datenerfassung
in der Stadtverwaltung, insbesondere
von NutzerInnen der Leistungen der
Stadt. Dies ist Voraussetzung zur Umsetzung
der gesetzlich eingeforderten Pflicht zum


Gender Budgeting. Dabei wird der Haushalt
auf seine Wirkungen für die Gleichstellung
zwischen den Geschlechtern und Aufzeigen
notwendiger Maßnahmen zur Beseitigung
von Geschlechterungerechtigkeiten überprüft.
Die Stadtverwaltung soll sich in ihrer Presse- und
Öffentlichkeitsarbeit an einer Sprach-,
Symbol- und Bildauswahl ohne Geschlechterstereotype
orientieren. Dies beinhaltet kein
Verbot zur Verwendung von Begrifflichkeiten,
sondern eine Empfehlung an die Stadtverwaltung
zum sensiblen Umgang mit geschlechtsstereotypen
Darstellungen in der Öffentlichkeit,
die zur Vertiefung bestehender Vorurteile
beitragen. Als Ziel für moderne öffentliche
Verwaltungen ist dies bundesweit anerkannt
und akzeptiert.
Auch in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
ist eine Sensibilisierung zur Vermeidung
von Geschlechterstereotypen notwendig.
Zur Förderung der Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zählt für uns auch eine bessere Vorbildwirkung
der Stadtverwaltung und städtischen
Unternehmen.
Wir fordern Personalentwicklungskonzepte
zur Erhöhung des Führungskräfteanteils von
Frauen in den städtischen Unternehmen und
Stadtverwaltung sowie eine Frauenquote in
städtischen Aufsichtsgremien (jew. Quote von
40 % bis 2019)
Wir brauchen mehr Gender- und Anti-Homophobie-
Sensibilität bei den Führungskräften
in der Stadtverwaltung.
Als erste konkrete Schritte auf dem Weg zur
allgemeinen Berücksichtigung von Diversity-
Aspekten im städtischen Handeln werden
wir einfordern, dass städtische Analysen und
Berichterstattungen, beispielsweise die Sozialberichterstattung,
künftig Diversity-Aspekte
mit berücksichtigen.
Bürgerschaftliches Anti-Diskriminierungs-
Engagement soll unterstützt werden und eine
Antidiskriminierungsstelle
bzw. Beschwerdestelle
für das Allgemeine-Gleichbehandlungs-
Gesetz in der Stadtverwaltung soll eingerichtet
werden.
Der bundesweite „Girls and Boys Day“ (Zukunftstag)
muss weiterentwickelt werden
um allen Kindern und Jugendlichen eine geschlechtsstereotypunabhängige
Berufswahl
zu ermöglichen. Dazu gehören die Verbesserung
der Öffentlichkeitsarbeit, Evaluierung
der Inanspruchnahme und mehr Angebote
durch die Stadtverwaltung.
Die Stadtverwaltung und die städtischen
Unternehmen sollen beispielhaft einen geschlechtersensiblen
Umgang zur Inanspruchnahme
von Teilzeitbeschäftigung für Mütter
und Väter, Eltern-Kind-Kuren, Krankenstandsgewährung
mit erkranktem Kind, Elternzeitnutzung
etc. pflegen.
Die Teilhabe von Frauen an kommunalen
Entscheidungsprozessen wollen wir fördern.
Dazu gehört für uns auch ein Modell zur flexiblen
Kinderbetreuung während der Arbeit von
Stadtrat, Ausschüssen und der hieraus resultierenden
Veranstaltungen. Die Ansprache an
Frauen und Mütter in Beteiligungsverfahren
für BürgerInnen sollte verstärkt werden.
Die Unterstützung des Frauenschutzhauses
und des Frauenflüchtlingshauses sind nach
wie vor unersetzbar.
Lesben, Schwule, Transgender
Die Beratungsangebote für Lesben, Schwule,
Transgender sollen in ihrer Arbeit anerkannt
werden. Ihre Unterstützung durch die Stadt
muss fortgesetzt werden und darf nicht mit
jeder Haushaltsberatung - und damit auch in
ihrer Arbeit - in Frage gestellt werden.
Die Signalwirkung der städtischen Unterstützung
des Christopher-Street-Days (CSD)
begrüßen wir ausdrücklich und fordern eine
verstärkte Präsenz und Unterstützung von
Wirtschaft und Zivilgesellschaft am ehrenamtlich
organisierten CSD in Halle (Saale).


Kinder, Jugendliche und Familien
Viele Familien können in Halle (Saale) gut leben.
Mit einer bundesweit überdurchschnittlich
guten Kita-Versorgung und einer wieder
ansteigenden Geburtenrate in der Innenstadt,
können wir uns durchaus als familienfreundliche
Stadt nach außen darstellen und sollten
mit dieser Attraktivität auch werben.
Jedoch dürfen wir die Augen auch nicht vor
den Problemen vieler Familien verschließen –
das Einkommen liegt noch immer deutlich unter
bundesdeutschem Schnitt und ein Drittel
der Kinder in der Stadt lebt in Armut. Skandalös
ist, dass viele Kinder und Jugendliche von
Armut betroffen sind. In der Kommunalpolitik
können die damit verbundenen Probleme
nicht allein gelöst werden. Das Ziel grüner
Politik ist es bislang, vor allem über Bildungs- und
Chancengerechtigkeit dafür Sorge zu tragen,
dass Kinder und Jugendliche die gleichen
Entwicklungsmöglichkeiten erhalten.
Die Aufgaben der Jugendhilfe sind den Kommunen
übertragen, sodass zumindest an dieser
Stelle ein Beitrag geleistet werden kann.
Unserer Meinung nach sollte dabei beachtet
werden, dass vor allem auch die präventive
Jugendhilfe dazu beitragen kann, mittels frühzeitiger
Bildungs-, Jugend- und Sozialarbeit
der Verstetigung von Problemlagen vorzubeugen
und damit auch zukünftig Foflgekosten
für die Gesellschaft zu sparen. Bei städtischen
Entscheidungen müssen daher unseres Erachtens
die Verbesserung der Lebensbedingungen
und vor allem der Bildungschancen von
Kindern und Jugendlichen für die Zukunft die
erste Priorität sein.
Unkomplizierte Beratungs- und Unterstützungsangebote
für Kinder, Jugendliche und
Eltern insbesondere aus sozial benachteiligten
Familien sowie ein stadtweit wirksames
Konzept für Kinderschutz und frühe Förderung
sowie professionelle Familienbildungsangebote
wollen wir vorhalten, erhalten und
finanzieren.
Kinder- und familienfreundliche Stadt
Die erfolgreiche Initiative der Grünen Fraktion
zur Bestellung einer/s Kinder- und Jugendbeauftragten
in der Stadtverwaltung hat dazu
geführt, dass Kinderfreundlichkeit und insbesondere
die Belange und Mitwirkung von Kindern
und Jugendlichen in der Stadtgestaltung
wieder eine prominente Bedeutung erlangen
konnten. Unseres Erachtens zeigt der aktuelle
Amtsinhaber, was mit einem entsprechenden
Amtsverständnis für eine kinderfreundliche
Stadt möglich ist.
Auch bei den Spielflächen im Stadtgebiet ist
die Stadtverwaltung auf einem guten Weg. Mit
der Vorlage der von uns beantragten Spielflächenkonzeption
hat die Stadtverwaltung eine
umfassende Analyse des Bestandes an Spiel- und
Bolzplätzen vorgelegt, die nun auch in
den Haushaltsberatungen zur Ermittlung
von Unterhaltungs- und Investitionsbedarf
zugrunde gelegt werden kann. Insbesondere
teilen wir auch die Einschätzung, dass Spielflächen
nicht immer voll ausgestattete Spielplätze
sein müssen sondern auch naturnah
gestaltete Aufenthaltsbereiche sein können.
Die Erreichbarkeit von Toilettenanlagen an
Spielplätzen sollte zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität
bei der Planung und Verbesserung
von Spielflächen mitbedacht werden.
Trotz unserer erfolgreichen Initiativen zur
Steigerung des Budgets reicht der finanzielle
Spielraum leider noch nicht zur kontinuierlichen
Erhaltung und stadtweiten Versorgung
mit Spielflächen. Notwendige Investitionen
werden immer noch in die Zukunft verschoben
und Spielflächen für unbekannte Dauer
geschlossen. Hier wollen wir gerne Prioritäten
setzen.
Ein besonderes Anliegen sind uns auch die im
Stadtgebiet noch nicht ausreichend vorhandenen
Bolzplätze. In der letzten Wahlperiode
haben wir uns erfolgreich dafür eingesetzt,
dass der Bolzplatz am Landesmuseum für
Vorgeschichte nicht in einen Parkplatz umgewandelt
wird. Ebenfalls erfolgreich setzten wir
uns für eine Bestandsaufnahme und etliche


Sanierungen anderer Bolzflächen ein. Es fehlt
aber aus unserer Sicht insbesondere in der
Innenstadt, zum Beispiel im Paulusviertel und
in Glaucha, immer noch an Spiel- und Bolzflächen.
Bei der Planung von Standorten müssen
auch kindgerechte Verkehrsbedingungen berücksichtigt
werden.
Das Modell der SpielplatzpatInnen ist ein gutes
und sinnvolles Beispiel für die Verknüpfung
von städtischen Aufgaben und Bürgerengagement.
Die Kinder- und Familienfreundlichkeitsprüfung
bei städtischen Planungen muss zu einem
wirkungsvollen und aussagekräftigen Instrument entwickelt werden und darf nicht nur
als pflichtgemäß abzuarbeitende Checkliste
in städtischen Vorlagen angesehen werden.
Eltern sollten in der Stadt eine familienfreundliche
Infrastruktur vorfinden. Hierzu gehören
unter anderem Still- und Wickelmöglichkeiten
in öffentlichen Gebäuden sowie die
problemlose Mitnahme von Kinderwagen.
Förderung für Kinder und Jugendliche
Wir brauchen ein Budget zur Förderung für
innovative Projekte der freien Jugendhilfe,
z. B. zur Gendersensibilität, Gesundheitserziehung
oder kultureller, künstlerischer und
sportlicher Freizeitgestaltung. Auch politische
Bildung und Partizipation, wie z. B. im Kinderund
Jugendrat, brauchen Unterstützung.
Die Maßnahmenempfehlungen des städtischen
Kinderarmutsberichts wurden bislang
leider nicht zielgerichtet umgesetzt und evaluiert.
Wir fordern eine Umsetzung, ein Monitoring
und eine regelmäßige Fortschreibung
des Berichts, gegebenenfalls auch unter Einbeziehung
externen Sachverstands.
Das Bildungspaket des Bundes „Bildung und
Teilhabe“ ist für die Stadt Halle (Saale) eine
wichtige Unterstützung bei der Förderung von
Kindern und Jugendlichen. Die Stadt leistet
vorbildliche Arbeit bei der Bewältigung der im
Bundesprogramm schon angelegten bürokratischen
und inhaltlichen Probleme. Zur weiteren
Verbesserung der Wirksamkeit der Mittel
müssen die Umsetzungsprobleme weiterhin
stetig an Land und Bund zurückgemeldet, in
städtischen Gremien berichtet und evaluiert
und dabei insbesondere die Inanspruchnahme
von „Bildung und Teilhabe“ für Freizeitangebote
verbessert werden. Dies kann durch
eine stärkere Berücksichtigung bei der Gebührengestaltung
von städtischen Angeboten
wie etwa am Konservatorium, der besseren
Vereinbarkeit mit den Angeboten des Halle-
Passes und über Anreize für Vereine etwa bei
städtischer Förderung erreicht werden.
Dem Wegfall der Bezuschussung von Mittagessen
im Hort über Bundesprogramm „Bildung
und Teilhabe“ ab 2014 muss die Stadt durch
die Darlegung der Folgen offensiv entgegentreten
und Kompensationsmöglichkeiten mit
den Trägern ausloten.
Schulsozialarbeit hat sich in der Vergangenheit
als ein Schlüsselinstrument zur individuellen
Förderung von Kindern und Jugendlichen
herausgestellt. Für die fehlende
Finanzierung, die bislang über „Bildung und
Teilhabe“ und den Europäischen Sozialfonds
erfolgte, muss ab 2014/2015 (auch durch entsprechende
Initiativen bei Land und Bund)
eine dauerhafte Lösung gefunden werden.
Differenzierte, offene Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen
als nichtkommerzielle
Orte kindlicher und jugendlicher Kreativität,
Fantasie, Selbstwirksamkeit und -erfahrung
sollten aus unserer Sicht erhalten bzw. wiedereingerichtet
und an die Bedürfnisse von
Kindern und Jugendlichen angepasst werden.
Selbstbestimmung und Eigeninitiative zu fördern,
muss nicht immer teuer sein.
Unterstützung für Familien
Die Aufgaben der Jugendhilfe wurden in der
Vergangenheit aufgrund des erheblichen Anteils
am Gesamthaushalt nicht angemessen
finanziert. Einem begrenztem Budget und einer
unzureichende Personalausstattung stehen
steigende Fallzahlen gegenüber. Hieraus
resultiert jedoch oftmals keine Mittelersparnis,
soweit die Zeiträume etwa für die Begleitung
von Familien immer kürzer werden. Die ausreichende
Ausstattung der Jugendhilfe mit
Personal und Finanzmitteln zur Erfüllung der
Aufgaben sollte daher selbstverständlich sein.


Die professionell orientierte und gewachsene
Landschaft von Familienbildungsangeboten
wollen wir erhalten und verlässlich finanzieren,
denn nur dort, wo Eltern Angebote zur Erziehung
und dem gesunden Aufwachsen von
Kindern finden, können sie auch dazulernen.
Alle Eltern haben ein Recht darauf, bei Problemen
unterstützt zu werden. Dazu braucht die
Stadt den Erhalt von Erziehungsberatungsstellen,
die auch präventiv und zugehend arbeiten
können und müssen, zum Beispiel in
der Zusammenarbeit mit Kindertagesstätten.
Der Bedarf ist hoch, hier steht die Stadt in der
Verantwortung.
Das Präventionssystem der Frühen Hilfen zur
Unterstützung von Eltern während Schwangerschaft,
Geburt und der Kindesentwicklung
in den ersten Lebensjahren soll weiterentwickelt
werden, Informationsangebote ausgebaut
und spezifisch wirksame Formate wie
ein geschulter „Begrüßungsservice“ für junge
Eltern etabliert werden, um sie nicht mit ihren
neuen Aufgaben allein zu lassen.
Seniorinnen und Senioren
Die Stadtbevölkerung wird weiter altern,
städtische Politik muss sich auf diese Herausforderung
einstellen. Die Generationenfrage
wird wichtiger und ist nur durch moderierten
Interessenausgleich zu bewältigen.
Die Frage des Zusammenlebens verschiedener
Generationen in der Stadt muss angesichts
einer stetig alternden Bevölkerung verstärkt
in den Vordergrund treten. Dies betrifft zum
einen eine angemessene Berücksichtigung
beim Integrierten Stadtentwicklungskonzept,
zum anderen aber auch die konkreten Auswirkungen
wie Barrierefreiheit und die Beförderung
von Mehrgenerationenprojekten in der
Stadt.
Positiv hervorzuheben ist dabei die Arbeit
der vielen freien Träger und Projekte wie der
Freiwilligenagentur, die eine aktive ehrenamtliche
Arbeit für SeniorInnen in der Stadt
ermöglichen und die den Dialog zwischen den
Generationen mit unterschiedlichsten Ideen
befördern.
Wir unterstützen die Arbeit der Seniorenbeauftragten
und des Seniorenrats als örtliche
Interessenvertretungen einer erheblichen
Gruppe von BürgerInnen.
Begegnungsstätten mit qualitativ hochwertigen
Angeboten unter der Beteiligung der
SeniorInnen in den Stadtteilen halten wir für
wichtig und erhaltenswert.
Die Qualität von Kurzzeit- und stationärer
Pflege, sowie von Seniorenwohnheimen sollte
auch in den städtischen Gremien thematisiert
werden.
Sport
Sportliche Betätigung ist nicht nur Freizeitbeschäftigung
sondern auch Gesundheitsförderung
und soziale Arbeit. Sportpolitik darf sich
deshalb nicht vorrangig auf die Förderung
des leistungsorientierten Sports konzentrieren.
Sport bedeutet Lebensqualität, soziale
Begegnung, soziale Integration und sinnvolle
Prävention (von z. B. Gewalt). Die Potenziale
des Sports werden im kommunalen Handeln
bisher zu wenig genutzt.
Förderung des Breitensports
Unsere Priorität bei der kommunalen Sportförderung
ist der Breitensport. Bund, Land
und Kommune haben unterschiedliche Verantwortlichkeiten.
Wir wollen eine andere Prioritätensetzung
im Sport, das bedeutet keine
weiteren öffentlichen Investitionen in neue
Großprojekte, sondern dezentrale Anlagen für
den Breitensport.
Insbesondere bei der Eissporthalle bestehen
wir auf eine umfangreiche Nachwuchsnutzung
und eine garantierte Breitensportnutzung.
Für eine gute Erreichbarkeit sollte diese
wieder zentral erreichtet werden.
Das Sportprogramm ist ein wichtiges Instrument
zur Steuerung städtischer Entscheidungen
bei der Sportförderung. Es sollte
den Breitensport als vorrangiges Förderziel


formulieren, den Entscheidungen auch tatsächlich
zugrunde gelegt, stets aktualisiert
und evaluiert werden, um Fehlentwicklungen
und kostspieligen Einzelentscheidungen entgegenzuwirken.
In der vergangenen Wahlperiode
haben wir die Entwicklung des Sportprogramms
stets konstruktiv begleitet.
Die städtischen Bäder wurden zur Bewirtschaftung
an die Stadtwerke übertragen. Da
es noch keine Lösung für den Sanierungsbedarf
im Stadtbad gibt, stehen wir auf der Seite
der engagierten Gruppe von BürgerInnen für
den Erhalt des Stadtbades und für die öffentliche
Nutzung.
Die Anerkennung von ehrenamtlicher Vereinsarbeit
im Breitensport muss aufgewertet werden.
Wichtig ist uns auch die Anerkennung der
ehrenamtliche Initiative und die Unterstützung
des Baus einer Speedskateanlage.
Die Sportstättennutzung und Vergabe städtischer
Sporteinrichtungen insbesondere für
den Breitensport wollen wir optimieren durch
ein nutzerinnenfreundliches zukünftiges Immobilienmanagement
Sport. Ziel ist dabei
die Verbesserung der Zugänglichkeit und zielgruppengerechte
Trainingszeiten.
Eine verlässliche kommunale Sportförderung
für Vereine, auch für kleine und alternative
Vereine und die Berücksichtigung von Angeboten
für Kinder und Jugendliche geben für
unsere Sportpolitik bei der Sportförderung
den Rahmen vor. Dabei achten wir in diesem
Bereich auf eine gerechteren Verteilung der
Einnahmen und Ausgaben auf die Geschlechter,
also auf ein Gender Budgeting!
Auch der Breitensport im Stadtraum sollte
sich an den Bedürfnissen von SkaterInnen,
MountainbikerInnen, JoggerInnen, FahrradfahrerInnen
orientieren, wenn dem keine
grundsätzlichen Bedenken und absehbare
Konflikte entgegenstehen.
Wir wollen die regelmäßige städtische Thematisierung
von Gewalt, Rassismus und Homophobie
im Sport, denn entsprechendes
Verhalten und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
sind nicht akzeptabel. Das Fan-
Projekt der Stadt ist hier ein gutes Signal.
In der Sportförderung sollen inklusive sowie
integrative kulturelle und sportliche Angebote
zur aktiven Freizeitgestaltung aller BürgerInnen
beitragen.
Wir wollen, dass der Mitteldeutsche Marathon –
als mitteldeutsches Sportereignis – in Kooperation
mit den OrganisatorInnen wieder nach
Leipzig führt.
Sportangebote für Kinder
und Jugendliche
Wir halten die Unterstützung von Sportangeboten
für Kinder und Jugendliche für eine vorrangige
Aufgabe der Sportförderung der Stadt
Halle (Saale). In der letzten Wahlperiode haben
wir uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass
aufgrund von Förderrichtlinien und Sportprogramm
Stadtverwaltung und Sportausschuss
Kinder- und Jugendsport vorrangig berücksichtigen
müssen. Auch hierbei müssen Mädchen
und Jungen gleichwertig berücksichtigt
werden und bei der Wahl einer Sportart vorrangig
nach Motivation und Talentunterstützt
werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen die
Forderung nach mehr Bewegung in Kindergarten,
Hort und Schule. Hierzu gehört insbesondere
die verstärkte Berücksichtigung von
Instandhaltungsmaßnahmen an städtischen
Sport- und Spielanlagen im Haushalt. Private
Initiativen von zum Beispiel Eltern oder
Fördervereinen zur Aufwertung von Außenanlagen
sollen nach Möglichkeit unterstützt
werden.
Haushalts- und Wirtschaftspolitik
Halle (Saale) befindet sich immer noch in
einer sehr prekären Haushaltssituation. Altschulden
schränken die Handlungsspielräume
der Stadt drastisch ein. Die wenigen Spielräume
werden nicht immer klug genutzt und
die Haushaltsprobleme durch eine Reihe von
Fehlentscheidungen auf städtischer Seite verschärft.
So wurden z. B. am Industriegebiet an


der A 14, dem sog. „Star-Park“ entgegen den
grünen Warnungen ca. 50 Mio. € städtische
Mittel eingesetzt, die sich durch die bisher
erfolgten Ansiedlungen in keiner Weise rechtfertigen
lassen.
Der Haushalt der Stadt ist außerdem strukturell
unterfinanziert. In jedem Jahreshaushalt
fehlen zweistellige Millionenbeträge. Verantwortlich
hierfür sind fehlende Ausgleichszahlungen
des Landes für neue kommunale
Aufgaben, gestiegene Kosten für Sozialleistungen,
zu niedrige Zuweisungen des Landes
aus dem FAG sowie das niedrige Gewerbesteueraufkommen
in Halle. Besonders bei der
Gewerbesteuer verzeichnet Halle (Saale) sehr
geringe Werte und eine ständige Erhöhung
der Hebesätze wird nicht zu steigenden Einnahmen
führen. Andererseits hat Halle (Saale)
sehr hohe Ausgaben für Pflichtaufgaben
im sozialen Bereich (u.a. Zuschüsse für Kindertageseinrichtungen,
Hilfen zur Erziehung,
Kosten der Unterkunft). Viele notwendige
Ausgaben können nicht finanziert werden und
sind somit im Haushalt gar nicht mehr abgebildet,
was die Notlage noch kaschiert. Hierzu
gehören u.a. Investitionen in Schulen und
Kita (einschließlich Brandschutzsicherung), in
die Infrastruktur (z. B. Sanierung von Straßen
und Brücken), in den städtischen Gebäudebestand
– hier können nur Notreparaturen
und nicht einmal laufende Instandsetzungsmaßnahmen
finanziert werden. Und auch
für Spielplätze und den städtischen Baumbestand
steht zu wenig Geld zur Verfügung. Allein
in den Schulen existiert ein Investitionsbedarf
von 140 Mio. € – der schlechte Zustand
vieler städtischer Gebäude spricht eine deutliche
Sprache. Angesichts der drastischen
Kürzungen und Einsparungen in der Stadt
steht für uns fest, dass das Land der Stadt zu
wenig Geld für die notwendige kommunale
Gestaltungsfähigkeit zur Verfügung stellt. Hinzu
kommt, dass das Land der Stadt Aufgaben
übertragen und ausgeweitet, sie dafür jedoch
nicht finanziell ausreichend ausgestattet hat.
Zusätzlich erhielt die Stadt in den Jahren 2011
und 2012 keinerlei Städtebaufördermittel,
weil kein genehmigter Haushalt vorhanden
war. Die Situation ist so drastisch, dass der
Stadt inzwischen oft genug die Eigenmittel
fehlen, um überhaupt noch Fördermittel an
Anspruch nehmen zu können.
Eine drastische Verschärfung des Haushaltsproblems,
zweistellige Millionenbeträge,
droht durch die Übernahme des Betriebskostenzuschuss
für die HAVAG, da dieser wahrscheinlich
nicht mehr aus den Gewinnen der
EVH gegenfinanziert werden kann.
Haushaltspolitik
Wir wollen einen ausgeglichenen Haushalt,
um die volle Handlungsfähigkeit der Stadt
zu erlangen. Die vielbeschworene „schwarze“
bzw. „gesetzliche Null“ ist aber kein Wert an
sich, wenn dafür dringend notwendige Aufgaben
verschoben und zukünftige Probleme
und höhere Kosten in Kauf genommen werden
müssen. Denn auch das Aufschieben von
(Instandhaltungs-) Investitionen ist eine Hypothek
auf die Zukunft, zulasten kommender
Generationen.
Wir brauchen die Überarbeitung des Haushaltskonsolidierungskonzeptes
der Stadt,
um die Sparmaßnahmen einvernehmlich
zwischen Verwaltung und Rat verabreden zu
können.
Die Stadt braucht eine handlungsfähige öffentliche
Verwaltung, die Erfahrung und Kreativität
der MitarbeiterInnen nutzt. Gleichwohl
ist eine regelmäßige Aufgabenkritik anhand
von Vergleichszahlen und Qualitätszielen notwendig,
um etwaige Personalüberhänge aber
auch Defizite in der Personalausstattung und
bei anderen Ausgaben zu identifizieren.
Ausgaben der Stadt dürfen nur unter Beachtung
einer Investitionsprioritätenliste getätigt
werden. Diese wurde von uns beantragt und
mehrheitlich im Rat beschlossen, bisher aber
noch nie vorgelegt. Der Schwerpunkt muss
auf Investitionen in die Zukunft liegen, daher
sollen Investitionen in die Bildungsinfrastruktur
vorrangig erfolgen. Letzteres wurde in Halle
(Saale) wie in ganz Sachsen-Anhalt stark
vernachlässigt.
Das Land muss sein Entschuldungsprogramm
für die Kommunen („STARK IV“) so gestalten,


dass den Kommunen gleichzeitig noch genügend
eigener Entscheidungsspielraum bleibt.
Wir setzen uns für Investitionen in Maßnahmen
zur Energieeinsparung und in effizientere
Verwaltungsabläufe („E-Government“) ein,
um dadurch mittelfristig eine Konsolidierung
des Haushalts zu erreichen.
Einen Verkauf von Anteilen städtischer Gesellschaften
lehnen wir ab.
Die Infrastruktur der Stadt kommt auch dem
Umland zugute. Die Umlandgemeinden müssen
sich an deren Finanzierung stärker beteiligen.
Dafür muss auch auf Landesebene das
sog. „Stadt-Umland-Problem“ – zum Beispiel
beim Finanzausgleichsgesetz (FAG) und der
Kulturfinanzierung - thematisiert werden. Es
darf nicht dabei bleiben, dass die Stadt die
Kosten trägt, die Einnahmen aus Gewerbe- und
Einkommensteuer aber im Umland eingestrichen
werden.
Die Stadt muss endlich eine Klage beim Landesverfassungsgericht
einreichen, weil die
finanzielle Ausstattung der Stadt durch das
Land unzureichend ist. Ein entsprechender
Antrag wurde durch die Grüne Fraktion in der
laufenden Wahlperiode wiederholt eingebracht,
eine Entscheidung von einer Mehrheit
im Stadtrat aber bislang verhindert.
Mittel, die der Bund zur Entlastung der Kommunen
bereitstellt, müssen auch tatsächlich
bei den Kommunen ankommen und nicht im
Landeshaushalt verbleiben.
Bei Entscheidungen müssen die Folgekosten
für die Stadt konsequent betrachtet und dargestellt
werden. Dazu gehört auch, dass sog.
Public-Private-Partnership- bzw. Lebenszyklus-
Projekte spätestens nach der substantiellen
Kritik des Landesrechnungshofes nicht
mehr durchgeführt werden, weil dies wesentlich
teurer wurde, als zuvor dargestellt.
Die Stadtverwaltung muss bei der Beantragung
von Fördermitteln sorgfältiger arbeiten
damit nicht wie bei STARK III für die Schul- und
Kitasanierung Fördermittel entgehen. Die
Stadt Halle(Saale) muss Förderprogramme
offensiver nutzen, auch wenn dafür Kredite
aufgenommen werden müssen.
Wir Grüne wollen eine handlungsfähige öffentliche
Verwaltung, die ihre Aufgabe aus
eigener Kraft und Kompetenz erfüllen kann.
Personaleinsparungen in der Verwaltung dürfen
nur dann erfolgen, wenn Arbeitsprozesse
tatsächlich optimiert werden können und
dafür weniger Personal benötigt wird. Personalwirtschaftliche
Maßnahmen sind für uns
nur akzeptabel, wenn sie auf Basis aktueller
und umsetzungsfähiger Fachkonzepte (Aufgabendefinition
und personeller Untersetzung)
sozialverträglich erfolgen.
Die Stadt muss zur Kostenoptimierung endlich
ein Konzept für die Nutzung ihre Immobilien
und den Fuhrpark vorlegen. Die derzeit
bestehenden über 30 Verwaltungsstandorte
müssen deutlich reduziert werden. Beim
Fuhrpark sind eine enge Zusammenarbeit mit
den Stadtwerken sowie eine Nutzung von Car-
Sharing-Angeboten zu initiieren. Dienstfahrräder
und E-Bikes sollen den Fuhrpark weiter ergänzen
und Kosten für Dienstfahrten senken.
Der Stadtrat muss mehr Verantwortung für
die strategische Steuerung der städtischen
Unternehmen übernehmen. Grundsatzentscheidungen
müssen im Stadtrat getroffen
werden.
Für die Entwicklungsgesellschaft Industriegebiet
Halle-Saalkreis (horrende Folgekosten
des Star-Parks), das Mitteldeutsche Multimediazentrum
und die Hafen Halle GmbH
fordern wir Konsolidierungskonzepte, um
weitere Defizite zu vermeiden. Für die regelmäßig
anfallenden Verluste sind bisher keine
ausreichenden Gegenmaßnahmen getroffen
worden. Dies kann zukünftig nicht mehr hingenommen
werden.
Wir wollen, dass die städtischen Unternehmen
aktiv neue Geschäftsfelder erschließen,
beispielsweise bestehen nach wie vor Potenziale
im IT-Bereich (Bereitstellung schneller
Internetverbindungen) und bei der Nutzung
erneuerbarer Energien.
Die Stadt muss sich auf die Situation des Auslaufens
des Solidarpaktes im Jahre 2019 vorbereiten
und auf Bundes- und Landesebene
aktiv für Nachfolgelösungen werben.


Bei der kommunalen Beschaffung besteht aus
unserer Sicht ein großes Potential zur Einsparung
von Haushaltsmitteln. Besonders im Bereich
der sogenannten Green-IT sind mit Blick
auf den Ressourcenverbrauch während der
Herstellung und der Entsorgung technischer
Geräte sowie dem Energieverbrauch Effekte
für den Haushalt und die Umwelt zu erzielen.
Wir fordern mehr Transparenz bei den Sponsoringausgaben
und -einnahmen der städtischen
Unternehmen und Beteiligungen. Die
Stadt sollte weiterhin ihre Selbstverpflichtung
mit der Mitgliedschaft bei Transparency International
ernst nehmen und aktiv Anti-Korruptions-
Maßnahmen ergreifen.
Wir wollen, dass die Saalesparkasse einen Teil
ihrer Gewinne in einen Fonds ausschüttet, aus
dem durch die Gesellschafter in einem transparenten
Verfahren Mittel für gemeinnützige
Zwecke vergeben werden.
Wirtschaftsförderung
Wir fordern endlich Realismus bei der Wirtschaftsförderung.
Bislang wurde die Wirtschaftsförderung
viel zu sehr auf Flächenangebote
ausgerichtet, um einen Großinvestor
anzulocken. Diese Strategie ist gescheitert
und mit hohen Folgekosten verbunden. Deshalb
muss zukünftig ein stärkerer Fokus auf
die Unterstützung in Halle (Saale) ansässiger
Firmen gelegt werden, auf die Imagepflege
der Stadt und auf die Betonung der bestehenden
Standortqualitäten sowie auf Existenzgründungen
und die Ansiedlung kleinerer
Firmen. Zudem wird eine regelmäßige Qualitätskontrolle
des städtischen Mitteleinsatzes
in diesem Bereich benötigt.
Die Stadt soll sich zukünftig darauf konzentrieren,
eigene Stärken zu betonen. Maßgebliche
Standortqualitäten, wie zum Beispiel Kultur-
und Bildungsinfrastruktur, eine gesunde
Umwelt, attraktive Wohnquartiere und Naherholungsgebiete,
erhöhen die Attraktivität
der Stadt für Investitionen und Ansiedlungen.
Die Förderung bereits ansässiger Unternehmen
muss verstärkt werden. Hiermit muss die
Stadt werben.
Die Förderung des Tourismus muss besonders
auch im Hinblick auf das Reformationsjubiläum
gestärkt werden. Auf grüne Initiative wird
eine Konzeption für den Tourismus erarbeitet,
die in den folgenden Jahren umzusetzen ist.
Auch im Bereich der Tourismusförderung ist
mehr Realismus gefragt, es muss mehr mit
den Stärken Halles geworben werden, der
Salzgewinnung, der Rolle Halles in der Reformation,
Georg Friedrich Händel, mit der Saale,
der historischen Altstadt sowie Kunst und
Kultur.
Die Kosten unnötiger Repräsentations- und
Werbemaßnahmen wie im Rahmen der gegenwärtigen
Doppelstruktur von Metropolregion
Mitteldeutschland und Wirtschaftsinitiative
Mitteldeutschland müssen optimiert
werden.
Derzeit fließt noch zu viel Kaufkraft ins Umland
und nach Leipzig ab. Verbesserungen
können nur erfolgen, wenn das Einzelhandels- und
Zentrenkonzept konsequent umgesetzt
wird und keine neuen großflächigen Verkaufsflächen
für innenstadtrelevante Sortimente
außerhalb der Innenstadt entstehen.
Der Hafen Halle wird derzeit als Straße-Schiene-
Umschlagplatz genutzt und erwirtschaftet
aber aus dem laufenden Betrieb nur ein großes
Defizit. Der Warentransport auf der Saale
war und bleibt eine Illusion. Die Stadt muss
endlich diese Rahmenbedingungen akzeptieren
statt in den Planungen weiterhin auf den
Saalekanal zusetzen, der jedoch aufgrund des
unzureichend ausfinanzierten Bundesverkehrswegeplans
und der nicht durchgängig
schiffbaren Elbe keine Realisierungschancen
mehr hat. Angesichts einer weiterhin zu hohen
Arbeitslosenquote in Halle fordern wir eine
aktivere kommunale Beschäftigungspolitik.
Insbesondere soll geprüft werden, ob Halle
ab 2015 als Optionskommune das Jobcenter
in alleiniger Verantwortung übernehmen soll.
Dabei sind Erfahrungen anderer Städte mit
diesem Modell besonders zu berücksichtigen.  
  

